Büyükbaş ve küçükbaş hayvancılık işletmeleri için Kapasite Raporu, aşağıda belirtilen
hükümlere göre düzenlenir.
A) GENEL HÜKÜMLER

1- Büyükbaş ve küçükbaş hayvancılık işletmelerine, uygulama birlikteliğinin sağlanması
amacıyla kapasite raporu düzenlenmesinde il/ilçe tarım ve orman müdürlüklerinde bu
talimat hükümleri uygulanır.
2- İşletme Kapasite Raporu düzenlenmesini talep eden yetiştiriciler, il/ilçe tarım ve orman
müdürlüğüne Ek-1’deki dilekçe ve ekleri ile başvuru yapar.
3- İl/ilçe tarım ve orman müdürlüklerince görevlendirilen veteriner hekim ve ziraat
mühendisi (zooteknist)/veteriner hekimden oluşan en az iki personel tarafından işletme
yerinde ziyaret edilerek “Hayvancılık İşletme Kapasite Raporu” düzenlenir ve il/ilçe
tarım ve orman müdürü tarafından onaylanır.
4- İl/ilçe tarım ve orman müdürlükleri, büyükbaş hayvanlar için TÜRKVET sisteminden
aldıkları “Büyükbaş Hayvancılık İşletmesi Kapasite Raporu” boş formu ile işletmeye
gidilerek yapılan tespitler sisteme kaydedilir. Kayıt tamamlandıktan sonra imzalı formlar
il/ilçe tarım ve orman müdürlüğünde dosyasında muhafaza edilir.
5- İşletmelerde hayvanların kolaylıkla, yem ve suya ulaşması ile güneş ışığından korunması
amacıyla gerekli tedbirler alınmış olmalıdır. Bu bileşenlerin sağlanmadığı alanlar
kapasite hesabına dahil edilmeyecektir.
6- İşletme kapasite alan hesabında; boş depo, yem depoları ve benzeri hayvanların bakım ve
beslenmesinin yapılamayacağı alanlar hariç diğer kapalı alanların tamamı hesaplamaya
dahil edilir.
B) FİZİKSEL ÖZELLİKLERİNE GÖRE İŞLETME TANIMLARI
1- Büyükbaş ve küçükbaş hayvancılık işletmeleri; hayvanların yetiştirilmesi, bakımı,
beslenmesi, üretilmesi ve bu hayvanlardan ürün (et, süt vb.) elde edilen faaliyetlerinin
yürütüldüğü gerçek ve tüzel kişilere ait ticari ve/veya zatî ihtiyaç amaçlı üretim
birimleridir.
2- Hayvancılık işletmeleri fiziksel özelliklerine göre; kapalı, yarı açık ve açık işletme olmak
üzere üç ana gruba ayrılır.
a) Kapalı İşletme: Hayvanların bakım ve beslenmesinin yapıldığı, dört tarafı duvarla
çevrili, üzeri kapalı, bağlı duraklı veya serbest duraklı yapılardır.
b) Yarı açık işletme: Hayvanların bakım ve beslenmesinin yapıldığı, en az bir tarafı
açık ya da genellikle üç tarafı duvarla çevrili, üzeri kapatılmış, hayvanların bağlı
duraklı, serbest duraklı ya da serbest dolaşımda bulunacağı gezinti alanı bulunan
yapılardır.
c) Açık işletme: Hayvanların bakım ve beslenmesinin yapıldığı işletmenin çevresinin
duvar veya tel örgü ile çevrili, bu alan içerisinde gerekli yemliklerin ve sulukların
olduğu, üzeri kapalı bölüm bulunduran ve belirli yerlerinde gölgeliklerin yer aldığı
yapılardır.
C) KAPASİTE RAPORUNUN DÜZENLENMESİNE İLİŞKİN ESASLAR
1- İşletme kapasite alan hesabında; boş depo, yem depoları gibi hayvanların bakım ve
beslenmesinin yapılamayacağı alanlar hesaplamaya dahil edilmez. Söz konusu alanların
vaziyet planı (kroki) Ek-2, hayvanların yaşı ve besleme amacı belirtilerek çizilir ve plan
üzerinde ölçüler yazılarak alan hesabı yapılır. Vaziyet planının alt bölümüne işletme
sahibi adı, işletme numarası, inceleme tarihi yazılır ve işletme sahibi ile incelemeyi yapan
heyet tarafından imza altına alınır. İmza altına alınan belge il/ilçe tarım ve orman
müdürlüğünde dosyasında muhafaza edilir.
2- İşletme kapasite alan hesabında; Hayvanların yemlenirken kullandığı, dinlendiği, serbest
dolaşım yaptığı, fiziksel olarak bulunacağı ve gezinti alanları ile duraklar dikkate alınarak
gerekli uzunluk ölçümleri yapılır.
3- Buzağıların beslenme ve barınması, buzağı kulübelerinde yapılıyor ise toplam kulübe
sayısı buzağı (0-6 aylık yaş), padoklarda yapılıyor ise her bir buzağı için 1,8 m² alan
üzerinden kapasitesi hesaplanır.
4- Bağlı duraklı ahırlarda, her bir yetişkin büyükbaş hayvan için en az 100- 120 cm genişlik
ve 180-240 cm uzunlukta durak alanı olmalıdır.
5- Bağlı duraklı ahırlarda her bir büyükbaş hayvanın beslenme ve dinlenme bölümü belirli
olduğundan, yukarıda yer alan durak ölçüleri dikkate alınarak bağlama sistem sayısı kadar
yetişkin hayvan kapasitesi hesaplanır.
6- Büyükbaş kapalı işletmelerde; Genç yaşta hayvanların bağlı olarak bakım ve beslenmesi
yapılıyorsa; 0-6 aylık yaşta olan hayvanlar için 60-80 cm genişlik ve 130-160 cm
uzunluğuna sahip durak alanı, 7- 12 aylık yaşta olan hayvanlar için 70 -100 cm genişlik
ve 120 -180 cm uzunluğuna sahip durak alanı, 13 aylık yaş ve üzeri hayvanlar için 90-
120 cm genişlik ve 145 -240 cm uzunluğuna sahip durak alanı ve birbirine rahatsızlık
vermeyeceği mesafe aralığına dikkat edilerek her bir bağlama sistemi kadar hayvan
yaşına göre baş kapasite belirlenir.
7- Büyükbaş kapalı işletmelerde; hayvanlar serbest duraklı sistemde bakım ve beslenmesi
yapılıyorsa; durak alanları, servis yolu, gezinti alanları ve padoklar dikkate alınarak 0-6
aylık yaşta olan hayvanlar için hayvan başına en az 1,8 m², 7-12 aylık yaşta olan
hayvanlar için hayvan başına en az 4 m², 13-18 aylık yaşta olan hayvanlar için hayvan
başına en az 6 m², 19 aylık yaştan büyük olan hayvanlar için hayvan başına en az 7 m²
alan hesaplanmalıdır.
8- Büyükbaş yarı açık ve açık işletmelerde; hayvanlar bakım ve beslenmesinde, üzeri sabit
malzemeden yapılan kapalı alanda bağlı durak var ise 6. Maddede yer alan ölçüler,
serbest duraklar ve serbest dolaşım var ise 7. Maddede yer alan ölçüler dikkate alınır.
Üzeri sabit malzemeden yapılan kapalı alan dışında kalan, açık alanlarda ise gölgeliklerin
alanı hesaplanarak hayvan başına en az 2 m² gölgelik hesap edilir ve bağlı durak/serbest
durak/serbest dolaşım alanları tespit edilerek toplam kapasite hesaplanır. Kapalı alanlar
dışında kalan, üzeri açık arazilerde gölgelik bulunmayan alanlar kapasite hesabına dahil
edilmez.9- Küçükbaş kapalı ve yarı açık işletmelerde; hayvanların bakım ve beslenmesi üzeri sabit
malzemeden yapılı kapalı alanda; 0-6 aylık yaşta olan hayvanlar için 0,7 m², 7-12 aylık
yaşta olan hayvanlar için 1,4 m², 13 aylık yaş ve üzeri hayvanlar için 2 m² baş olarak
hesaplama yapılır. Üzeri sabit malzemeden yapılan kapalı alan dışında kalan, açık
alanlarda ise gölgeliklerin alanı hesaplanarak hayvan başına en az 0,8 m² gölgelik hesap
edilir ve üzeri kapalı/gölgelikli alanlar tespit edilerek toplam kapasite baş hesap edilir.
