ARDAHAN-KARS-IĞDIR-AĞRI PLANLAMA BÖLGESİ
1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
PLAN HÜKÜMLERİ

3. PLANLAMA HEDEFLERİ

HEDEF 1: Çevreyi korumayı esas alan tarım uygulamalarının geliştirilmesi ve toprak kaynaklarının etkin kullanımı.
HEDEF 2: Tarım-hayvancılık ve turizm sektörlerinin rekabetçi bir yapıya kavuşturulması.

4. TANIMLAR

4.20. Tarım ve Hayvancılığa Dayalı Sanayi Alanları: Tarım ve hayvancılığa dayalı ürünlerin mamul haline getirilmelerini sağlayan entegre veya entegre nitelikte olmayan tesislerin toplu olarak (organize şekilde ) yer aldığı alanlardır.
4.21. Organize Tarım/Hayvancılık Alanları: Tarım ve hayvancılık faaliyetlerinin sürdürüleceği ve tarımsal ürünlerin katma değerlerini artırmaya yönelik araştırma, geliştirme ve üretim birimleri ile ürün toplama, depolama, saklama alanları; tarımsal amaçlı yapılar ve tarımsal amaçlı entegre tesislerin toplu olarak (organize şekilde) yer alabileceği, tarımsal üretim ve ürün işleme faaliyetlerinin bir arada yapıldığı, disipline edildiği, tek elden sevk ve idare edildiği alanlardır.
4.31. Tarım Arazileri: Toprak, topografya ve iklimsel özellikleri tarımsal üretim için uygun olup, hâlihazırda tarımsal üretim yapılan veya yapılmaya uygun olan veya imar, ihya, ıslah edilerek tarımsal üretim yapılmaya uygun hale dönüştürülebilen arazilerdir.
4.31.1. Mutlak Tarım Arazileri: Bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerinin kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı olmayan, topoğrafik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan, hâlihazır tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma elverişli olan arazilerdir.
4.31.2. Özel Ürün Arazileri: Mutlak tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamaları nedeniyle yöreye adapte olmuş bitki türlerinin tamamının tarımının yapılamadığı ancak özel bitkisel ürünlerin yetiştiriciliği ile su ürünleri yetiştiriciliğinin ve avcılığın yapılabildiği, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
4.31.3. Dikili Tarım Arazileri: Mutlak ve özel ürün arazileri dışında kalan ve üzerinde yöre ekolojisine uygun çok yıllık ağaç, ağaççık ve çalı formundaki bitkilerin tarımı yapılan ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
4.31.4. Marjinal Tarım Arazileri: Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve dikili tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamalar nedeni ile üzerinde sadece geleneksel toprak işlemeli tarımın yapıldığı arazilerdir.
4.31.5. Örtü Altı Tarım Arazileri: İklim ve diğer dış etkilerin olumsuzluklarının kaldırılması veya azaltılması için cam, naylon vb malzeme kullanılarak oluşturulan örtüler altında ileri tarım teknikleri kullanılarak tarım yapılan arazileridir.
4.32. Çayır ve Mera Alanları: 5178/4342 sayılı Mera Kanunu uyarınca saptanmış/saptanacak olan alanlardır. Çayır; taban suyunun yüksek bulunduğu veya sulanabilen yerlerde biçilmeye elverişli, yem üretilen ve genellikle kuru ot üretimi için kullanılan yeri, Mera; hayvanların otlatılması ve otundan faydalanılması için tahsis edilen veya kadimden beri bu amaçla kullanılan yeri ifade eder.
4.33. Sulama Alanları: 3083 sayılı “Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanunu” uyarınca, devletçe sulamaya açılan veya projeleri bitirilmiş olup, sulama yatırımlarına başlanan ve devam eden alanlardır.
4.34. Su Ürünleri Üretim Alanları: T.C. Tarım, Gıda ve Hayvancılık Bakanlığı’nın koordinasyonunda oluşturulan komisyonca, su ürünlerini üretmek ve yetiştirmek için, 5491/2872 sayılı Çevre Kanunu ve bu kanun uyarınca çıkarılan mevzuatta yasaklanmış alanlar dışındaki alanlarda, tespit edilmiş/edilecek olan sahalardır.
4.35. Tarımsal Tesisler: Tarımsal ürünlerin kimyasal işleme tabi tutulmaksızın fiziksel özellikleri değiştirilerek işlendiği ve mamul hale getirildiği entegre tesisler ile entegre nitelikte olmayan tesislerdir.
4.36. Tarımsal Amaçlı Yapılar: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık (besicilik), ve su üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatlar, mandıralar (sütçülük), üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibariyle hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği taktirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile T.C. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan diğer tesislerdir. Entegre nitelikte olmayan soğuk hava depoları da bu kapsamdadır.

5. GENEL İLKELER

5.1.2. Planlama Bölgesi’nde tarımsal üretim yapılan veya yapılmaya uygun olan ya da ihya ve ıslah edilerek tarımsal üretim yapılmaya uygun hale dönüştürülebilecek tüm araziler korunacaktır.
5.1.3. Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve ekonomik olarak verimli olan dikili tarım arazileri ile sulu tarım arazileri 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu hükümleri doğrultusunda korunacaktır.
5.1.4. Mera, yaylak (yayla, yaylakiye), kışlak, otlakiyeler korunarak kullanılacaktır.
5.1.8. İçme ve kullanma suyu ile tarımda sulama amacıyla kullanılan/kullanılacak olan su kaynakları ve bu kaynakların çevresindeki su toplama havzaları ile rezerv alanları korunacaktır.
5.1.15. İlgili kuruluşların yatırım programında yer alan/yer alacak olan sulama alanları korunacaktır.
5.2.5. Verimli tarım arazilerine baskı yapan plansız sanayileşmenin önlenmesi ve mevcut sanayilerin çevresel etkilerinin kontrol altına alınması sağlanacaktır.
5.2.6. Planlama Bölgesi’nde, alt ölçekli planlarda, tarım ve hayvancılık sektörünü geliştirmeye yönelik plan kararları üretilecektir.
5.2.11. Rüzgar, güneş ve jeotermal gibi doğal enerji kaynaklarının, altyapı yatırımlarında, tarım ve turizm sektörlerinde kullanılması desteklenmesi sağlanacaktır.
5.3.3. Planlama Bölgesi’nde yer alan tüm kentsel kullanım alanlarının; su havzalarını, su kaynaklarını, ormanları, tarımsal alanları, kıyıları, ekolojik yönden önemli diğer alanları ve kültür ve tabiat varlıklarını koruyacak biçimde geliştirilmesi esastır.
5.3.7. Kafkas arı ırkının muhafazası ve korunması kapsamında arıcılık faaliyetlerinin, buna dayalı üretim atölyelerinin, sanayiyi ve pazarlama organizasyonunun geliştirilmesi sağlanacaktır.

7. GENEL HÜKÜMLER

7.13. “Merkezi Yerleşim Yeri” olarak belirlenmiş olan yerleşmelerde, bu planda gösterilmemiş olsa dahi, Bakanlığın uygun görüşü alınmak kaydıyla, ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri doğrultusunda, organize tarım/hayvancılık alanları ile bu kullanımların gerektirdiği idari birimlerin yer alabileceği alanlar için yer seçimi yapılabilir.
7.18. Termal kaynak tespiti yapılan alanlar çevresinde, bu kaynakları kullanacak olan tarım ve turizm sektörüne yönelik yatırımlar, Bakanlığın uygun görüşü alınmak şartı ile ilgili kurum ve kuruluş görüşleri doğrultusunda yapılabilir. Yapılanma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
7.22. İçme suyu ile tarımsal amaçlı sulama suyu kapsamında kullanılan ve kullanılacak olan barajların su kaynakları ve çevresindeki su toplama havzaları ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca korunacaktır.

8. ÖZEL HÜKÜMLER

8.2.2. KIRSAL YERLEŞME ALANLARI
8.2.2.3. Kırsal yerleşme alanlarında konut, tarım ve hayvancılık amaçlı yapılar ile köy nüfusuna hizmet edecek eğitim, sağlık vb. kamusal tesislerle ticari ve sosyal yapılar (köy konağı, ibadethane, okul, spor alanı, harman yeri, mezarlık, pazar yeri, sağlık ocağı, sağlık evi, postane, su deposu, karakol, köy bakkalı, köy kahvesi ve lokantası, alt yapı tesisleri v.b.) yer alabilir.
Kırsal yerleşme alanlarında imar planları yapılıncaya kadar konut, tarım ve hayvancılık amaçlı yapılarda yapılaşma koşulu Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği hükümlerine göre belirlenir. Silo, samanlık, yem deposu vb. yapılar için maksimum bina yüksekliği ihtiyaç doğrultusunda belirlenir.
8.2.2.4. Konut, tarım ve hayvancılık amaçlı yapılara ilişkin uygulamalar, 3194 sayılı İmar Kanunu uyarınca çıkarılmış, “Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği”nde belirtilen esaslara göre yapılır.

8.3.6. TARIM VE HAYVANCILIĞA DAYALI SANAYİ ALANLARI
8.3.6.1. Bu alanların yer seçimi, planda tanımlanan alanlar dikkate alınarak, bu planda değişikliğe gerek olmaksızın ilgili kurum ve kuruluşların görüşü alınarak alt ölçekli planlarda belirlenecektir. Seçilmiş alanlara ilişkin onaylanan planlar sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir.
8.3.6.2. Bu alanlarda imar planları, gerekli yardımcı tesisler ve teknik altyapı kararlarını da içerecek biçimde hazırlanacaktır.
8.3.6.3. Tarımsal sanayi alanlarında yapılaşma koşulları, tesis türleri, teknoloji ve yöresel özellikler dikkate alınarak imar planlarında belirlenir.
8.3.6.4. İlgili kurum ve kuruluşlar üretim ve pazarlamaya yönelik standartları belirlemek ve denetlemekle yükümlüdür.

8.3.7. ORGANİZE TARIM / HAYVANCILIK ALANLARI
8.3.7.1. Bu alanların yer seçimi; planda tanımlanan alanlar dikkate alınarak ve en az 20 ha. olacak şekilde, bu planda değişikliğe gerek olmaksızın, İl Toprak Kurulu marifetiyle, ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri doğrultusunda yapılabilir.
Bu alanlara ilişkin yapılaşma koşulları, tesis türleri, teknoloji ve yöresel özellikler dikkate alınarak imar planlarında belirlenecektir. Seçilmiş alanlara ilişkin onaylanan planlar sayısal ortamda-koordinatlı olarak veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir. Bu alanlar amacı dışında kullanılamazlar.
8.3.7.2. Bu alanlar içerisinde; tarımsal amaçlı yapılar ile hububat, meyve ve sebze üretimi için uygun tarım alanları, sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, mantarcılık, hayvancılık tesisleri ve otlaklar, tarımsal işletmeler, yem depoları, tarımsal işletmelerinin ön arıtma ya da toplu arıtma tesisleri, organik atıkların geri dönüşüm tesisleri, hayvan klinikleri, kireçli ölü hayvan gömü çukurları, tarımsal araç-gereç parkları, tarımsal ürün pazarlama hizmetleri, ürün borsası, tarımsal eğitim merkezleri, tarımsal Ar-Ge ve laboratuar alanları vb. tesisler yer alabilir.
8.3.7.3. Bu alanların, Tarıma Dayalı İhtisas OSB Uygulama Yönetmeliği çerçevesinde yer seçimine konu olması halinde Çevre Düzeni Planı değişikliğine gerek olmaksızın, alt ölçekli planları yapılmak suretiyle Tarıma Dayalı İhtisas OSB olarak kullanılabilir.
8.3.7.4. Bu alanlarda çevre sorunlarını önlemeye yönelik, her tür atığa ilişkin teknik altyapı önlemleri alınması zorunludur.

8.8. TARIM ARAZİLERİ (5403 SAYILI TOPRAK KORUMA VE ARAZİ KULLANIMI KANUNUNA TABİ ARAZİLER)
8.8.1. Bu kapsamdaki tarım arazileri, 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan tarım arazileri sınıflarına ayrılmamış olup tarım arazilerinin sınıflaması, ilgili kurum ya da kuruluşlarca yapılacaktır.
8.8.2. Tarım arazilerinde yapılacak ifraz işlemlerinde; 5403 sayılı kanun ve bu kanuna dayanılarak çıkarılmış yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılır.
8.8.3. Tarım arazilerinde, belirlenmiş/belirlenecek tarım arazileri sınıflamalarına göre tarımsal amaçlı yapılaşmalar, bu planda belirlenen koşullara göre gerçekleştirilecektir.
8.8.4. 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununda tanımlanan dikili tarım arazisi ve özel ürün arazisi ile fiilen sulanan veya sulama projesi kapsamında kalan tarım arazilerinde bu planın “8.3.7. Organize Tarım/Hayvancılık Alanları” hükmü çerçevesinde ilgili idarelerce yapılacak olan uygulamalar haricinde hayvancılık tesisi yapılmasına izin verilmez.
8.8.5. Başbakanlık, T.C. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı, ilgili bakanlıklar ve bunların bağlı kuruluşları tarafından desteklenen projeye dayalı tarımsal faaliyetler kapsamında tarımsal amaçlı yapılar (tarımsal kalkınma kooperatiflerince uygulanan projeler, üretici birlikleri/kooperatifleri tarafından uygulanan projeler, Avrupa Birliği kaynaklı projeler, Dünya Bankası destekli projeler, sosyal riski azaltma projesi kapsamında uygulanacak projeler gibi) ile destekleme projeleri ile en az 100 büyükbaş, 200 küçükbaş ve üzeri kapasiteli hayvancılık veya 50.000 adet ve üzeri kapasiteli kanatlı hayvancılık yatırımlarında aşağıda belirtilen yapılaşma emsali %50 oranında arttırılabilir.
8.8.6. Bu planın onayından önce yürürlükteki mevzuat uyarınca inşaat ruhsatı veya yapı kullanma izni verilmiş olan tarımsal amaçlı yapılara ilişkin haklar saklıdır.
8.8.7. Tarım arazilerinde yapılacak tarımsal amaçlı yapılar için bu plan ile verilmiş olan yapılanma koşulları aşılmamak kaydıyla, 3194 sayılı İmar Kanunu “Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği”nin 6. Bölümünde belirtilen esaslara uyulur.
8.8.8. 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu’nun Geçici 1. Maddesi ve Geçici 4. Maddesi kapsamında tarım dışı amaçla kullanıma açılmış alanlarda ve T.C. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı veya İl Tarım Müdürlüğünün söz konusu kanun kapsamında görüş veremediği alanlarda, bu planın marjinal tarım arazilerine ilişkin hükümleri uygulanır.
8.8.9. Tarım arazilerinde örtü altı tarım yapılması durumunda seralar emsale dahil değildir.
8.8.10. Tarımsal amaçlı yapılar amacı dışında kullanılamaz ve başka bir kullanıma dönüştürülemez.
8.8.11. İçme ve kullanma suyu temin edilen kıta içi yüzeysel su kaynaklarının bulunduğu havzalardaki tarımsal faaliyetlerde, organik tarımın özendirilmesi esastır.
8.8.12. Tarım arazisi olarak gösterilmiş alanlarda, mera ve umuma ait çayır vasıflı alanlar bulunması durumunda, bu alanlarda “Çayır ve Mera Alanları” plan hükümleri doğrultusunda uygulama yapılır.
8.8.13. Mutlak Tarım Arazileri
Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup inşaat alanı 75 m2’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için Maks. Emsal = 0,20’dir.
8.8.14. Özel Ürün Arazileri
Bu alanlarda, tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup inşaat alanı 75 m2’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için Maks. Emsal = 0,10’dur.
8.8.15. Dikili Tarım Arazileri
Bu alanlarda, tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup inşaat alanı 100 m2’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için Maks. Emsal = 0,10’dur.
8.8.16. Marjinal Tarım Arazileri
Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup inşaat alanı 150 m2’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için Maks. Emsal = 0,30’dur.

8.9. TARIM ARAZİLERİ (3083 SAYILI SULAMA ALANLARINDA ARAZİ DÜZENLEMESİNE DAİR TARIM REFORMU KANUNUNA TABİ ARAZİLER)
8.9.1. Bu arazilerde, ilgili kanun kapsamında yapılan/yapılacak uygulamalarda bu plan kararlarına uyulacaktır.
8.9.2. Yapılacak ifrazlarda 3083 sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.
8.9.3. Bu arazilerin tarımsal üretim amaçlı korunması esastır. Uygulama alanlarında, imar planları ve mücavir alanlar dışında kalan ve “Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanunu Uygulama Yönetmeliği” hükümlerine göre, sahibine bırakılan, dağıtılan veya T.C. Tarım, Gıda ve Hayvancılık Bakanlığı’nın emrine geçen tarım arazisi, tarım dışı amaçla kullanılamaz.
8.9.4. 3083 sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanunu uyarınca sulama alanı ve sulu arazi olarak belirlenen/belirlenecek tarım arazilerinde bu planın “8.3.7. Organize Tarım ve Hayvancılık Alanları” hükmü çerçevesinde ilgili idarelerce yapılacak olan uygulamalar haricinde hayvancılık tesisi yapılmasına izin verilmez.
8.9.5. Başbakanlık, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı, ilgili bakanlıklar ve bunların bağlı kuruluşları tarafından desteklenen projeye dayalı tarımsal faaliyetler kapsamında tarımsal amaçlı yapılar (tarımsal kalkınma kooperatiflerince uygulanan projeler, üretici birlikleri/kooperatifleri tarafından uygulanan projeler, Avrupa Birliği kaynaklı projeler, Dünya Bankası destekli projeler, sosyal riski azaltma projesi kapsamında uygulanacak projeler gibi) ile destekleme projeleri ile en az 100 büyükbaş, 200 küçükbaş ve üzeri kapasiteli hayvancılık veya 50.000 adet ve üzeri kapasiteli kanatlı hayvancılık yatırımlarında yukarıda belirtilen yapılaşma emsali %50 oranında arttırılabilir.
8.9.6. Bu arazilerde; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup inşaat alanı 75 m2’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için Maks. Emsal = 0,20’dir.
8.9.7. 3083 sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanunu kapsamı dışına çıkarılması durumunda, bu arazilerde, “8.8. Tarım Arazileri” plan hükümlerine uyulacaktır.
8.9.8. Tarım arazilerinde yapılacak tarımsal amaçlı yapılar için bu plan ile verilmiş olan yapılanma koşulları aşılmamak kaydıyla, 3194 sayılı İmar Kanunu “Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği”nin 6. Bölümünde belirtilen esaslara uyulur.

8.10. ÇAYIR VE MERA ALANLARI
8.10.1. Bu alanlarda 4342 sayılı “Mera Kanunu” kapsamında uygulama yapılacaktır. Planda hangi kullanımda kaldığına bakılmaksızın, Mera Kanunu’na tabii olduğu tespit edilen alanlarda Mera Kanunu hükümlerine uyulur.
8.10.2. Planda “Çayır ve Mera Alanı” olarak gösterilmiş alanlarda Mera Kanunu dışında ve özel mülkiyete konu alanlar bulunması halinde, alanın tarım arazisi sınıfına göre plan hükümlerinin tarım arazilerine ilişkin plan hükümleri uygulanır.
8.10.3. Bu planın onayından önce, alt ölçekli planlarla kullanım kararı getirilmiş tescilli meralarda, mevzuata uygun olarak mera vasfı kaldırılmadan imar uygulaması yapılamaz. İnşaat izni verilemez.

8.18.6. Ekolojik öneme sahip alanlardaki mevcut ve potansiyel tarımsal faaliyetlerde; toprak verimliliği arttırıcı müdahalelerin (gübreleme, toprak iyileştirme teknikleri, sulama vb.) T.C. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı ve/veya bağlı kuruluşlarının denetiminde gerçekleştirmesi esastır.
8.18.7. Planlama Bölgesine Avrupa Birliği, T.C. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı, Kalkınma Ajansları, uluslar arası organizasyonlar, vb. tarafından yapılacak iyi tarım uygulamaları desteklerinin, öncelikli olarak bu alanlar üzerinde bulunan tarım arazilerine yönlendirilmesi ve T.C. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’nca izlemenin yapılarak gerekli tedbirlerin alınması esastır.

8.19.3. ...Bu amaçla yapılacak yapılar ancak karayolu kenarındaki marjinal tarım arazilerinde yer alabilecektir. Bu tesisler için emsal (E)= 0,30’dur.

8.29. SU ÜRÜNLERİ ÜRETİM ALANLARI
Su ürünleri üretim alanlarının 1380 sayılı Su Ürünleri Kanunu ve ilgili yönetmelikleri uyarınca yapılacak yer seçimlerinde, ilgili kurum ve kuruluşların görüşlerinin alınması ve bu planla kullanım kararı belirlenmiş alanlara (turizm alanları, yerleşme alanları, kıyı yapıları, korunan alanlar v.b.) olası olumsuz etkilerinin önlenmesi için mesafe, akıntı hızı, akıntı yönü, derinlik vb. kriterlerin göz önünde bulundurulması esastır. Bu alanlara ilişkin koordinatlar ve onaylanan planlar sayısal ortamda, veri tabanına işlenmek üzere, Bakanlığa gönderilir.
Bu alanlarda 1380 sayılı “Su Ürünleri Kanunu”, 2830/3621 sayılı Kıyı Kanunu, 5491/2872 sayılı Çevre Kanunu ve ilgili yönetmelikleri ile yürürlükteki diğer mevzuat hükümleri doğrultusunda uygulama yapılacaktır.