KIRŞEHİR-NEVŞEHİR-NİĞDE-AKSARAY PLANLAMA BÖLGESİ
1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
PLAN HÜKÜMLERİ (TARIM İLE İLGİLİ KISIMLAR)

1. AMAÇ
...Bölgede sürdürülebilir kalkınma ilkesi çerçevesinde... doğal, tarihsel, kültürel ve sosyal kimliğin korunması, çevre ve kalkınma politikaları kapsamında sektörel gelişme hedeflerine uygun olarak belirlenen planlama ilkeleri doğrultusunda sağlıklı gelişmenin ve büyümenin sağlanması amaçlanmaktadır.

3. PLANLAMA YAKLAŞIMI
...Planlama bölgesinin Kayseri, Ankara, Konya, Mersin ve Adana gibi sanayinin geliştiği illerin odak noktasında olması; bu illerin sanayi açısından 2025 yılına kadar doyuma ulaşacağı ve yeni sanayi alanlarına ihtiyaç olacağı varsayımıyla ve ulaşılabilirliğin etkisiyle planlama alanında tarımın yanında destekçi sektör olarak sanayinin gelişeceği stratejisi esas alınmıştır...

4. PLANLAMA HEDEFLERİ
4.2.3.5 Planlama alanındaki göl, gölet ve barajların mutlak ve kısa koruma kuşaklarının kırsal ve kentsel yerleşmeden arındırılması ve bu alanlarda ekolojik tarıma geçiş yapılması.
4.2.6 Aksaray kent ekonomisinin tarıma dayalı sanayi sektörü odaklı gelişmesinin sağlanması.
4.2.7 Kırşehir kent ekonomisinin tarım odaklı sanayi olarak gelişmesinin sağlanması.
4.2.8 Nevşehir kent ekonomisinin tarım yanında turizm sektörü odaklı gelişmesinin sağlanması.
4.2.9 Niğde kent ekonomisinin tarıma dayalı sanayi sektörü odaklı gelişmesinin sağlanması.

5. TANIMLAR
5.7 Organize Hayvancılık Bölgesi (OHB): Hayvansal üretimin yapıldığı işletmelerin yeterli büyüklükte, alt yapısı sağlanmış, bir bölgede toplanmasını, yeni teknolojileri kullanarak, süt, et gibi hayvansal ürünlerin sağlıklı olarak yeterli miktarda sağlanması, besi, yem üretimi ve ürün işleme tesislerinin bir arada düzenlemesinin amaçlandığı alanlardır.
5.13 Tarım Arazileri: Toprak, topografya ve diğer ekolojik özellikleri bitkisel, hayvansal ve su ürünleri üretimi için uygun olan ve halihazır bu amaçla kullanılan veya ekonomik olarak imar, ıslah ve ihya edilerek bitkisel, hayvansal ve su ürünleri üretimi için uygun hale dönüştürülebilen arazilerdir.
5.13.1 Mutlak Tarım Arazisi: Bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerinin kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı olmayan, topografik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan, halihazır tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma elverişli olan arazilerdir.
5.13.2 Özel Ürün Arazisi: Mutlak tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamaları nedeniyle yöreye adapte olmuş bitki türlerinin tamamının tarımının yapılamadığı ancak özel bitkisel ürünlerin yetiştiriciliği ile su ürünleri yetiştiriciliğinin ve avcılığın yapılabildiği, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
5.13.3 Dikili Tarım Arazisi: Mutlak ve özel ürün arazileri dışında kalan ve üzerinde yöre ekolojisine uygun çok yıllık ağaç, ağaççık ve çalı formundaki bitkilerin tarımı yapılan ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
5.13.4 Marjinal Tarım Arazisi: Mutlak tarım arazileri ve özel mahsul arazileri dışında kalan ve mera alanlarını da içeren toprak ve topografik sınırlamalar nedeni ile üzerinde sadece geleneksel toprak işlemeli tarımın yapıldığı arazilerdir.
5.14 Arazi Toplulaştırması: Arazilerin doğal ve yapay etkilerle bozulmasını ve parçalanmasını önlemek, parçalanmış arazilerde ise doğal özellikleri, kullanım bütünlüğü ve mülkiyet hakları gözetilerek birden fazla arazi parçasının birleştirilip ekonomik, ekolojik ve toplumsal yönden daha işlevsel yeni parsellerin oluşturulmasını ve bu parsellerin arazi özellikleri ve alanı değerlendirilerek kullanım şekillerinin belirlenmesini, köy ve arazi gelişim hizmetlerinin sağlanmasını ifade eder.
5.15 Tarımsal Amaçlı Yapılar: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan; hayvancılık (besicilik) ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatı, mandıra (sütçülük), üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibarıyla hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan diğer tesislerdir.
5.16 Tarımsal Amaçlı Entegre Yapılar: Tarımsal ürünlerin üretiminden sonra işlenerek fiziksel veya kimyasal özellikleri değiştirilip bir veya birden fazla yeni ürüne dönüştürülmesinin yapıldığı tesislerdir.
5.24 Mera Alanları: 4342 sayılı Mera Kanunu uyarınca saptanmış/saptanacak alanlardır.

6. PLANLAMA İLKE, GÖREV, SORUMLULUKLAR VE DENETİM
6.1.1 Koruma İlkeleri
6.1.1.1 Tarımsal üretimde önemli altyapıyı oluşturan tarım arazileri koruma-kullanma dengeleri dikkate alınarak planda belirlenen koşullarda kullanılarak korunması sağlanacaktır.
6.1.1.3 Yeraltı ve yerüstü su kaynaklarını kirletici eylemlere kesinlikle izin verilmeyerek, içme suyu, tarımda sulama amaçlı kullanılan ve kullanılması düşünülen gölet ve benzeri kaynaklar, çevresindeki su toplama havzaları ve rezerv alanları korunacaktır.
6.1.1.4 İçme suyu kaynakları mutlak ve kısa mesafe koruma kuşaklarının kırsal ve kentsel yerleşmelerden arındırılması ve bu alanlarda ekolojik tarıma geçiş yapılması sağlanacaktır.
6.1.1.8 Meraların, Mera Kanunu ve ilgili yönetmelikler uyarınca kullanılması ve korunması sağlanacaktır.

6.1.2 Gelişme İlkeleri
6.1.2.1 Kentsel ve kırsal yerleşme alanlarının verimli tarım arazilerini yok etmeyecek ya da kirletme ve yapılaşma baskısı altına almayacak biçimde koruma-kullanma dengeleri geliştirilmesi sağlanacaktır.
6.1.2.3 Planlama bölgesinin Türkiye ve İç Anadolu bölgesi içindeki konumu dikkate alındığında genelde tarımsal niteliğin korunması esas olup, Kırşehir, Niğde ve Aksaray illerinin sahip olduğu tarım kimliklerinin yanında sanayi odaklı geliştirilecektir.
6.1.2.4 Hazine mülkiyetinde ve parçalı durumda olan tarım arazilerinin bireysel satışı yerine toplulaştırılarak büyüklük ve nitelik açısından verimli, ekonomik tarım yapılabilecek konuma getirilmesi ve organize tarımsal işletmeler aracılığı ile işletilebilmesi sağlanacaktır.
6.1.2.5 Kırsal alanda yeni ileri tarım teknik ve teknolojilerinin kullanımını yaygınlaştırılarak tarımsal verim ve üretim arttırılacaktır.
6.1.2.6 Tarımsal verimliliği ve ürün çeşitliliğini artırabilmek için, sulama suyu bulunan bölgelerde sulanabilir arazilerin sulamaya açılması sağlanacaktır.
6.1.2.7 Tarımsal verimliliğin arttırılması için drenaj, arazi toplulaştırma ve tarla içi geliştirme hizmetlerine ağırlık verilecektir. Bitkisel üretim ve hayvancılığın geliştirilmesi ve verimliliğin artırılması amacıyla, günümüz teknik ve teknolojisine uygun modern tarım araç ve gereçlerinin yararları ve kullanımına yönelik çiftçilere sağlanan uygulamalı eğitim imkânları arttırılacaktır.
6.1.2.8 Sulama projelerinin arazi toplulaştırma ve tarla içi geliştirme hizmetleri ile birlikte yürütülmesine özen gösterilecek, projelerde çiftçi desteğinin sağlanmasına yönelik modeller geliştirilecektir.
6.1.2.9 Tarım işletmelerinde optimum büyüklükte işletmeler oluşturulması teşvik edilmeli ve her ilçenin arazi yapısı dikkate alınarak ilgili idaresince ürün planlamasının yapılması bölgenin tarımsal gelişimi açısından fayda sağlayacaktır.
6.1.2.10 Planlama alanı genelinde küçük kapasiteli işletmeler bazında yapılan kültür hayvancılığı işletmelerinin oluşturulması teşvik edilmelidir.
6.1.2.12 Bu plan kapsamında... tarım ve sanayi sektörünün bir arada sürdürülebilir bir kalkınmayı gerçekleştirmeleri için gerekli önlemler alınacaktır.
6.1.2.24 Tarım ürünlerinin pazarlanması ve geliştirilmesini sağlayacak tarım ve hayvancılık ürünlerine yönelik Pazar ve borsaların bir an önce uygulamaya geçirilmelidir.

7. GENEL HÜKÜMLER
7.18 5.13.1 ve 5.13.2 maddelerinde tanımlanmış Mutlak Tarım Arazileri, Özel Ürün Arazileri ve fiilen sulanan ya da sulama projeleri ilgili kurum ve kuruluşlar tarafından hazırlanmış ve yatırım programlarına alınmış olan tarım arazilerinin korunması esastır.
7.19 Üzerinde yetişen özel ürünler açısından önem taşıyan özel mahsul arazileri (ceviz, elma, kiraz, üzüm vb.) korunması esastır.
7.20 Bu planda, tüm tarım arazilerinde, tarım dışı amaçla kullanılmasına dair taleplerde İl Toprak Koruma Kurulunun uygun görüşünün alınması gerekmektedir. Tarım arazilerinde tarımsal amaçlı yapılan yapılar, küçük sanayi, sanayi veya başka amaçlı kullanımlara dönüştürülemez.
7.21 Marjinal tarım arazilerinde talep gelmesi halinde ilgili kurum ve kuruluşlardan olumlu görüş almak kaydıyla organize hayvancılık alanı ayrılabilir. Yapılaşma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir. Organize hayvancılık bölgelerinde hayvan borsası teşvik edilecektir.
7.27 ...Tarımsal nitelik kazanmış olan kısımlarda ise çevre düzeni planı değişikliği yapılmasına gerek duyulmaksızın bu planın ilgili hükümleri uyarınca işlem yapılır.

8. UYGULAMA HÜKÜMLERİ

8.1.2. Kırsal Yerleşme Alanları
8.1.2.6. Bu alanlarda yapılacak her türlü yapılaşmaya (konut, tarım ve hayvancılık amaçlı yapılara) ilişkin uygulamalar Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği hükümlerine göre belirlenir.
8.1.2.8. Kırsal yerleşme alanlarında imar planları yapılıncaya kadar konut, tarım ve hayvancılık amaçlı yapılarda yapılanma koşulları Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği hükümlerine göre belirlenir. Silo, samanlık, yem deposu, vb. yapılar için maksimum bina yüksekliği ihtiyaç doğrultusunda ilgili idaresince belirlenir.

8.1.3. Yaylalık Alanlar
8.1.3.1. Yayla olarak bilinen veya kullanılan alanlarda, mera, yaylak, kışlak ve hazineye kayıtlı alanlar dışında kalan, tarım dışı ve marjinal tarım arazilerindeki özel mülkiyete tabi olan parsellerde, kadastral bir yola cephesi bulunmak şartıyla, konut ve tarımsal amaçlı yapılar... yapılabilir.
8.1.3.2. Konut ve tarımsal amaçlı yapı yapılması durumunda yapılanma koşulları:
Yapı yapılabilecek min. parsel büyüklüğü = 300 m2
Min. ifraz = 2.500 m2
Maks. inşaat alanı = 75 m2
Maks. bina yüksekliği = 6,50 m. (2 kat) olacaktır.

8.3. TARIM ARAZİLERİ
Bu planda yer alan tarım alanları “Tarım Alanları” olarak tek gösterim altında gösterilmiş olup, 5403 sayılı kanun ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan “Tarım Arazileri Sınıflarına” ayrılmamıştır.
Tarım alanlarında yapılacak ifraz işlemlerinde; 5403 sayılı kanun ve bu kanuna dayanılarak çıkarılmış yönetmelik/tüzük hükümleri uyarınca işlem yapılır.
Tarım arazileri sınıflaması, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı'nca yapılacak/yaptırılacaktır. Tarımsal nitelikli alanlarda, belirlenmiş/belirlenecek tarım arazileri sınıflamalarına göre tarımsal amaçlı yapılaşmalar, aşağıda belirlenen koşullara göre gerçekleştirilecektir.
Bu planda 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu Kapsamındaki tarım arazilerinde (özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri, örtü altı tarım alanları, fiilen sulanan veya ilgili kurum ve kuruluşlarca sulama projesi kapsamında olan alanlar hariç) yapılacak olan tarım ve hayvancılık amaçlı yapılara ilişkin;
Mutlak Tarım arazilerinde E = 0,20’yi, Marjinal Tarım arazilerinde E = 0,30’u geçmemek, ilgili kurum ve kuruluşların görüşlerine uyulmak kaydı ile ilgili idaresince, bu planda değişikliğe gerek olmaksızın, 3194 sayılı İmar Kanunu kapsamında işlem tesis edilir. Yapılan işlemlere ilişkin veriler sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir.
5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununda dikili, özel ürün, fiilen sulanan veya sulama projesi kapsamında kalan tarım arazilerinde 3194 sayılı İmar Kanununun 27.maddesi kapsamında kalan hayvancılık amaçlı yapılar hariç, hayvancılık tesisi yapılmasına izin verilmez.
Tarım ve Orman Bakanlığı, ilgili Bakanlıklar ve bunların bağlı kuruluşları tarafından desteklenen projeye dayalı tarımsal faaliyetler kapsamında tarımsal amaçlı yapılar (tarımsal kalkınma kooperatiflerince uygulanan projeler, üretici birlikleri/kooperatifleri tarafından uygulanan projeler, Avrupa Birliği kaynaklı projeler, Dünya Bankası destekli projeler, sosyal riski azaltma projesi kapsamında uygulanacak projeler gibi) destekleme projeleri, hastalıktan ari işletme sertifikasına sahip işletmelerin yatırımlarında ve işletme projesi olup İl/İlçe Tarım ve Orman Müdürlüğüne, hastalıktan ari işletme sertifikası için dilekçe ile birlikte arilik sertifikası alacağına dair taahhütname veren yeni işletme yatırımları Tarım ve Orman Bakanlığınca değerlendirilerek sonuçlandırılır. Ancak fiilen sulanan veya sulama projesi kapsamında kalan tarım arazilerinde bu hüküm uygulanmaz.
5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununun Geçici 1. ve Geçici 4. maddeleri kapsamına giren arazilerde ve 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu kapsamı dışında kalan alanlarda marjinal tarım araziler hükümleri geçerlidir.
Bu planın onayından önce yürürlükteki mevzuat uyarınca inşaat ruhsatı veya yapı kullanma izni verilmiş olan tarımsal amaçlı yapılara ilişkin haklar saklıdır.
Tarımsal amaçlı yapılar kullanım amacı dışında kullanılamaz ve dönüştürülemez.
Tarım alanlarında yapılacak tarımsal amaçlı yapılar için bu plan ile verilmiş olan yapılanma koşulları aşılamaz. Maksimum bina yüksekliği ihtiyaç doğrultusunda Tarım ve Orman Bakanlığı/Tarım ve Orman İl Müdürlüğü tarafından projesine uygun olarak belirlenecektir. Bu planda yer almayan hususlarda ise 3194 sayılı İmar Kanunu Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği’nin 6. Bölümünde belirtilen esaslara uyulur.

8.3.1. Mutlak Tarım Arazileri
Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahi olup, İnşaat alanı 75 m2’yi geçemez. E(Emsal) = 0,20’dur.
Örtü altı tarımın yapıldığı, fiilen sulanan veya ilgili kurum ve kuruluşlarca sulama projesi kapsamında olan mutlak tarım arazilerinde 3194 sayılı İmar Kanununun 27.maddesi kapsamında kalan hayvancılık amaçlı yapılar hariç, hayvancılık tesisi yapılmasına izin verilmez.
Bu alanlarda örtü altı tarım yapılması durumunda sera yapıları emsale dahil değildir.

8.3.2. Özel Ürün Arazileri
Bu alanlarda, 3194 sayılı İmar Kanununun 27.maddesi kapsamında kalan hayvancılık amaçlı yapılar hariç, hayvancılık tesisi yapılmasına izin verilmez. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup, İnşaat alanı 75 m2’yi geçemez, Tarımsal amaçlı yapılar için E(Emsal) = 0,10’dur.
Bu alanlarda örtü altı tarım yapılması durumunda sera yapıları emsale dahil değildir.

8.3.3. Dikili Tarım Arazileri
Bu alanlarda; 8.3.2. maddesindeki koşullar geçerlidir.

8.3.4. Marjinal Tarım Arazileri
Marjinal tarım arazilerinde, tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Tarımsal amaçlı yapılar için E(Emsal) = 0.30’dur.
Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup inşaat alanı 150 m2’yi geçemez.
Örtü altı tarımın yapıldığı, fiilen sulanan veya ilgili kurum ve kuruluşlarca sulama projesi kapsamında olan marjinal tarım arazilerinde 3194 sayılı İmar Kanununun 27.maddesi kapsamında kalan hayvancılık amaçlı yapılar hariç, hayvancılık tesisi yapılmasına izin verilmez.
Bu alanlarda örtü altı tarım yapılması durumunda sera yapıları emsale dahil değildir.

8.3.5. Arazi Toplulaştırma Alanları
8.3.5.1. Planlama alanında arazi toplulaştırma yapılma sürecinde sadece toplulaştırma işlemleri tamamlandıktan sonra bir ailenin oturmasına mahsus, bir parsel üzerinde lüzumlu müştemilat binaları dışında, bağımsız bir birimden fazla yapı yapılmamak şartıyla bağ evi türünde yapı yapılabilir.
8.3.5.2. Bağımsız her birim için en fazla İnşaat alanı: 100 m², Yükseklik: 6.50 (2 kat) olacaktır.

8.6. ORMAN ALANLARI
8.6.3 Orman alanları içinde, özel mülkiyete konu olan (tapuya tescil edilmiş) alanlarda herhangi bir kadastral yola en az 25m. cephesi olan parselde sadece konut, tarım ve hayvancılıkla ilgili yapılar;
Emsal :0.05,
Hmax :2 kat,
Maks. inşaat alanı: 250 m² olmak koşuluyla yer alabilir.

8.7. MERA ALANLARI
8.7.1. Bu alanlarda 25.2.1998 tarihli ve 4342 sayılı Mera Kanunu ve hükümleri geçerlidir.
8.7.2. Doğal karakteri korunacak mera alanların topografyası, flora ve faunası ile bugünkü arazi kullanımı devam ettirilecektir.
8.7.3. Gerekli görülen mera alanlarında ilgili kurum ve kuruluşlar tarafından mera ıslah projeleri yapılacaktır.
8.7.4. İlgili kanun ve yönetmelik kapsamında İl Özel İdaresince yapılacak çalışmalar sonucunda güncellenecek olan mera ve çayır alanları sınırları plana işlenmek üzere bakanlığa gönderilecektir.

8.11.5. Zorunlu olması halinde, bu tesislerin (Karayolu kenarındaki) tarım arazilerinde yer alabilmesi, 5403 sayılı “Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca gerçekleşebilir.

8.17. AĞAÇLANDIRILACAK ALANLAR
8.17.2 Ağaçlandırılacak alan olarak gösterilen alanlar içerisinde, orman niteliğini kaybetmiş, dere koruma bandı dışında kalan ağaçlandırılacak alanlarda özel mülkiyete konu olan (tapuya tescil edilmiş) alanlar mülk sahibince bağ, bahçe ağaçları ile ağaçlandırılabilecektir. Bu alanlarda arazi kullanışına bağlı kalarak satış, tahsis, takas, izne irtifak ve üst hakkı tapu sahibine aittir. Bu alanların korunmasına ve kullanılmasına yönelik emsal: 0.05, Hmax: 6.50, maksimum inşaat alanı: 100m² olmak üzere yapı yapılmasına izin verilir.

8.21. ORGANİZE HAYVANCILIK BÖLGELERİ (OHB)
Bu alanlarda çalışanların ihtiyacına yönelik barınma amaçlı yapılar, sosyal ve kültürel donatı alanları, sağlık ve eğitim tesisleri, rekreasyon alanları, araştırma ve geliştirme birimleri, ürün toplama, depolama, saklama alanları, besicilikte kullanılacak yem üretim alanları, sütçülük, besicilik tesisleri gereksinimlere ve planlama ilkelerine uygun olarak yer alabilir. Bu alanlarda yer alacak yapı alan kullanımlarının yerleri, büyüklükleri ve yapı yoğunlukları imar planlarında belirlenecektir.
Bu planda gösterilenler dışında ihtiyaç olması halinde, en az 20 ha. olacak şekilde, ilgili kurum, kuruluş görüşlerine bağlı kalınarak İl Toprak Koruma Kurulu marifetiyle yer seçimi yapılabilir. Yer seçimi yapılan alanlara ilişkin imar planları çevre düzeni planı değişikliğine gerek olmaksızın ilgili idaresince hazırlanır ve onaylanır. Onaylanan planlar sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir. Söz konusu tesisler/tesis alanları amacı dışında kullanılamazlar.

9.2. PLANLAMA ALT BÖLGESİ UYGULAMA HÜKÜMLERİ
9.2.4 Yapılacak alt bölge planında OHB (Organize Hayvancılık Bölgesi) için alan önerilecektir.
9.2.5 Planlama alt bölgesinde tarımsal üretimi desteklemek amacıyla eğitim güvenlik, sağlık, eğitim vb. sosyal-teknik altyapı alanları ilgili idaresinin planları doğrultusunda ve tarımsal amaçlı yapılar 8.3 maddesindeki hükümler doğrultusunda, 1/25.000 ölçekli planın yapılması beklenmeksizin yapılabilir.