	2- Bu alanlarda hayvancılığa izin verilmez.
	2- Bu alanlarda hayvancılığa izin verilmez. Ekolojik tarıma sözleşmeli olması koşulu ile izin verilir.
7.38.9.2.17.1.3.	Kısa Mesafeli Koruma Alanı (300-1000 Metre) 2- Bu alanlarda hayvancılığa izin verilmez.
5.2.7.	Organize Tarım ve Hayvancılık Alanları” hükmü çerçevesinde ilgili idarelerce yapılacak olan uygulamalar haricinde hayvancılık tesisi yapılmasına izin verilmez.
8.3.7.	Organize Tarım ve Hayvancılık Alanları” hükmü çerçevesinde ilgili idarelerce yapılacak olan uygulamalar haricinde hayvancılık tesisi yapılmasına izin verilmez.
5.2.7.	Organize Tarım ve Hayvancılık Alanları” hükmü çerçevesinde ilgili idarelerce yapılacak olan uygulamalar haricinde, hayvancılık tesisi yapılmasına izin verilmez.
8.3.7.	Organize Tarım/Hayvancılık Alanları” hükmü çerçevesinde ilgili idarelerce yapılacak olan uygulamalar haricinde hayvancılık tesisi yapılmasına izin verilmez.
