ANTALYA KUMLUCA MAVİKENT
1/25.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
PLAN HÜKÜMLERİ (TARIM İLE İLGİLİ KISIMLAR)

2. Kapsam
Antalya Kumluca Mavikent 1/25.000 ölçekli Çevre Düzeni Planı, Antalya Kumluca Mavikent Belediye sınırlarının bütününü kapsar

3.1.1. Çevresel Hedef ve Stratejiler
Hedefler
 Tarımsal üretim atıklarının oluşturduğu kirliliğin ortadan kaldırılması ve bu atıkların geri dönüşümünün sağlanması.

Stratejiler
 Toprak kirliliğini önleyici ve koruma kullanım dengesi doğrultusunda gerekli düzenlemeler yapılacaktır. Tarımsal faaliyetlerin yarattığı kirlilikler, plansız yapılaşmalar sonrasında oluşan toprak kirliliğinin azaltılması sağlanacaktır.

3.3.1. Tarım Sektörü Hedef ve Stratejileri
Hedefler
 Tarımsal ürünlerin ekonomiye girdisini artıracak organize üretim teknikleri ile geliştirilmesi.
 Tarımsal ürünlerin yerinde işlenerek ekonomiye katkısının sağlanması.
 Tarımsal üretimin yönlendirilmesi, pazarlanması ve üreticilere hizmet götürülebilmesi konularında faaliyet göstermek üzere kooperatiflerin ve üretici birliklerinin kurulması, varolanların ekonomik ve örgütsel olarak güçlendirilmesi.
 Tarımsal ürün deseninde ülke ihtiyaçları ile birlikte, ihracat talebine göre çeşitlendirilmesi ve katma değeri yüksek ürünlerin yetiştirilmesi.
 Tarımsal üretimde organik tarım yöntemlerinde, modernizasyona gidilerek verimliliğin, çeşitliliğin ve kalitenin artırılması.
 Bölge iklim topoğrafya ve sulama koşullarına bağlı uygun tarım ürünleri üretiminin sağlanması.

Stratejiler
 Özel mahsul alanlarında yetiştirilen ürünlerin korunarak geliştirilmesi. Özellikle turunçgiller, sebze ve meyve bahçeleri iyileştirilecek ve üretim geliştirilecektir.
 Tarımsal ürünlerin işlenerek iç ve dış pazarda katma değeri yüksek olması için tarımsal üretim, pazarlama ve depolama birimlerinin oluşturulması.
 Tarımsal ürünlerde çeşitliliğin sağlanmasında sulu tarım alanlarından faydalanması ve iklimsel girdilerin tarım arazileri ile birleşimi göz önüne alınarak bölgede dengeli ihtiyaçlar doğrultusunda ürün yetirilmesinin sağlanması.
 Bölgede bulunan su kaynakları ile balıkçılık sektörünün gelişmesi sağlanacaktır.
 Mutlak tarım alanlarının korunarak tarımsal girdisi yüksek ürünler ile organik tarım yöntemlerinin geliştirilmesi sağlanacaktır.

4. PLANLAMA YAKLAŞIMI
İlin verimli tarım topraklarına sahip olması, orman alanlarının ilin büyük bir kısmını kaplaması nedeni ve tarihi ve kültürel değerlerin bölgede yoğun olarak bulunması nedeni ile ilde yerleşim alanları sınırlı kalmaktadır.

5. KENTSEL MAKROFORM ve YERLEŞİM ALANLARI
Bu plan ile; Antalya körfezinin en güney ucunda yer alan, ova, deniz ve dağlar ile çevrili planlama alanındaki, mevcut arkeolojik ve doğal değerlerin ve deniz kaplumbağalarının korunması, özellikle Mavikent Ovasında bulunan özel mahsul ve sera alanlarının korunması... hedeflenmiştir.
Mevcut yerleşim alanı, mavi ve yeşil örtü arasında tarım arazileri ile bütünleşmiş konumda bulunmaktadır. Genel anlamda ise bölgede 1. sınıf tarım arazileri yerleşim alanlarının yayılmasına olanak vermemektedir.
Tarımsal yoğunluğun öncelikli olduğu beldede kent merkezi dışında yalnızca barınma ve tarımsal ihtiyaç tesisleri talebi ve yapımı söz konusu olmuştur.

7. EKONOMİ ve SEKTÖREL PROJEKSİYONLAR
Bölgedeki tarım potansiyelini sürdürülebilir kılma ve koruma amacı ile alternatif tarım alanları oluşturulmuştur. Mevcut imar planında yer alan yaklaşık 443 ha tarım alanlarına ilave olarak 1/25.000 ölçekli planda orman alanları arasında kalan özel mülkiyetteki araziler de yaklaşık 495 ha tarım alanı olarak ilave edilmiştir. Amaç üretim miktarını artırmanın yanında toprakların verimliliği sağlanarak kaliteli ürün sunumu sağlanmasıdır.
Antalya ilinin çeşitli ürün yetiştirmeye uygun iklim, toprak yapısı ve coğrafik konuma sahip olması ilde tarım sektörünün de gelişmesini sağlamıştır.
Mavikent Beldesinin bir diğer bağlantısı doğudaki sınır komşusu olan Adrasan Kasabasından dağlardan uzanan ve Mavikent Beldesinin Karaöz ve Yenicepınar Mahallelerine bağlanan yoldur. Tarımsal ürün hareketliliğine bağlı olmakla birlikte en işlek aks merkezden geçen ve Kumluca’ya bağlanan mevcut yoldur.

8. TANIMLAR
8.13. Tarımsal Nitelikli Alanlar: Toprak, topografya ve iklimsel özellikleri tarımsal üretim için uygun olup, hâlihazırda tarımsal üretim yapılan veya yapılmaya uygun olan veya imar, ihya, ıslah edilerek tarımsal üretim yapılmaya uygun hale dönüştürülebilen arazilerdir.
8.13.1. Mutlak Tarım Arazisi: Bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerinin kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı olmayan, topoğrafik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan, hâlihazır tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma elverişli olan arazilerdir.
8.13.2. Marjinal Tarım Arazisi: Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve dikili tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamalar nedeni ile üzerinde sadece geleneksel toprak işlemeli tarımın yapıldığı arazilerdir.
8.13.3. Örtü Altı Tarım Arazileri: İklim ve diğer dış etkilerin olumsuzluklarının kaldırılması veya azaltılması için cam, naylon vb malzeme kullanılarak oluşturulan örtüler altında ileri tarım teknikleri kullanılarak tarım yapılan arazileridir.
8.14. Tarımsal Tesis: Tarımsal ürünlerin kimyasal işleme tabi tutulmaksızın fiziksel özellikleri değiştirilerek işlendiği ve mamul hale getirildiği entegre tesisler ile entegre nitelikte olmayan tesislerdir.
8.15. Tarımsal Amaçlı Yapılar: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık, (besicilik) ve su üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatlar, mandıralar, (sütçülük), üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibariyle hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği taktirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan diğer tesislerdir. Entegre nitelikte olmayan soğuk hava depoları da bu kapsamdadır.

10. ARAZİ KULLANIMI KARARLARI
10.3. TARIM ALANLARI
10.3.1. Tarımsal Amaçlı Yapılar: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık, (besicilik) ve su üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatlar, mandıralar, (sütçülük), üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibariyle hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan diğer tesislerdir. Entegre nitelikte olmayan soğuk hava depoları da bu kapsamdadır.
10.3.2. Bu planda Örtü Altı Tarım Alanı olarak tanımlanan ancak bu planın onama tarihinden önce ilgili idarece onaylı 1/5000 ölçekli Nazım İmar Planları ve 1/1000 ölçekli Uygulama İmar Planlarında tarım alanları içerisinde yol boyu (0.30/0.90) tarımsal konut alanı olarak onaylı planı bulunan alanlarda, onaylı plan hatlarına uyulmak kaydıyla min parsel 500 m2 olmak kaydıyla çiftçinin barınabileceği tarımsal konut yapılabilir.
10.3.3. Tarım alanlarında yapılacak ifraz işlemlerinde 5403 sayılı Kanun ve bu Kanuna istinaden çıkarılmış yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.
10.3.4. Tarım dışı kullanım taleplerinin, öncelikle niteliği en düşük tarım alanlarında değerlendirilmesi esastır.
10.3.5. Tarımsal amaçlı yapılar kullanım amacı dışında kullanılamaz ve dönüştürülemez.
10.3.6. Eğitim, sağlık gibi sosyal ve teknik altyapı tesisleri için gerekli alanların kentsel alanlardan karşılanamaması halinde, ilgili kurum ve kuruluşların görüşü alınarak, öncelikle marjinal tarım arazilerinde yer seçilmesi kaydıyla uygulama yapılabilir.
10.3.7. Nitelikli tarım toprakları ile fiilen sulanan veya sulama projeleri ilgili kuruluşlar tarafından hazırlanmış ve yatırım programına alınmış / alınacak tarım topraklarının tarımsal üretim amaçlı korunması esastır. Nitelikli tarım alanlarında, mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri ile sulu tarım arazileri için 5403 sayılı yasada öngörülen ifraz koşulları geçerli olacaktır.
10.3.8. Tarım alanlarında uygulamalar bu plan ile verilmiş olan yapılanma koşullarını aşmamak kaydıyla, 3194 sayılı imar kanunu; "Plansız alanlar Yönetmeliği” nin 6.bölüm’ünde belirtilen esaslara göre yapılır.
10.3.9. 5403 sayılı Kanun'un geçici 1. Maddesi uyarınca tarım kullanımı dışına çıkarılmış alanlarda bu planın marjinal tarım arazilerine ilişkin hükümleri uygulanır.
10.3.10. Tarım arazilerinin amaç dışı kullanımı taleplerinde, 5403 sayılı "Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu" çerçevesinde işlem yapılacaktır.
10.3.11. Başbakanlık, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı, ilgili bakanlıklar ve bunların bağlı kuruluşları tarafından desteklenen projeye dayalı tarımsal faaliyetlerde, tarımsal amaçlı yapı yapılması durumunda (tarımsal kalkınma kooperatiflerince uygulanan projeler, üretici birlikleri/kooperatifleri tarafından uygulanan projeler, Avrupa Birliği kaynaklı projeler, Dünya Bankası destekli projeler, sosyal riski azaltma projesi kapsamında uygulanacak projeler, kırsal kalkınma yatırımlarının desteklenmesi programı kapsamında uygulanacak projeler gibi) ve şahısların süt inekçiliği ve besi hayvancılığı ile ilgili yapacakları en az 500 başlık yatırımlarda "10.4.1. Mutlak Tarım Arazileri", "10.4.2. "Dikili Tarım Arazileri", 10.4.3. "Özel Ürün Arazileri" için bu planda belirlenen emsal değerleri e=0,10 olarak kullanılabilir.

10.4. Tarımsal Arazi Sınıfları
10.4.1. Mutlak Tarım Arazileri
- Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar, 10.3.1. Maddesindeki tanımlar çerçevesinde yapılabilir.
- Bu alanlarda; emsal (E): 0.05'dir.
- Bir parsel üzerinde müştemilat hariç birden fazla yapı yapılamaz. Müştemilat binaları inşaat alanına dâhildir. Bir yapıda birden fazla bağımsız bölüm bulunabilir.
- Çiftçinin barınabileceği konut yapılması durumunda max. İnşaat alanı 75 m2’yi geçemez. Bu yapılar, tarımsal amaçlı yapılar için belirlenmiş emsal değerine dâhildir.
- Tarım alanlarında bu koşullara uygun yapılan yapılar, amacı dışında kullanılamaz.

10.4.2. Dikili Tarım Arazileri
- Bu alanlarda; Emsal (E): 0.05’dur.
- Çiftçinin barınabileceği konut yapılması durumunda Max. İnşaat alanı 75 m2’yi geçemez.
- Tarım alanlarında bu koşullara uygun yapılan yapılar, amacı dışında kullanılamaz.
- Bu alanlarda örtü altı tarım yapılması durumunda sera yapıları emsale dahil değildir.

10.4.3. Özel Ürün Arazileri
- Bu alanlarda; 10.4.2. Maddesindeki koşullar geçerlidir.

10.4.4. Örtü Altı Tarım Arazileri
- Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar 10.3.1. Maddesindeki tanımlar çerçevesinde yapılabilir.
- Bu alanlarda; emsal (e): 0.05'dir.
- Bir parsel üzerinde müştemilat hariç birden fazla yapı yapılamaz. Müştemilat binaları inşaat alanına dâhildir. Bir yapıda birden fazla bağımsız bölüm bulunabilir.
- Çiftçinin barınabileceği konut yapılması durumunda max. İnşaat alanı 75 m2’yi geçemez. Bu yapılar, tarımsal amaçlı yapılar için belirlenmiş emsal değerine dâhildir.
- Tarım alanlarında bu koşullara uygun yapılan yapılar, amacı dışında kullanılamaz.
- Seralar emsale dâhil değildir.

10.4.5. Marjinal Tarım Arazileri
- Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar 10.3.1. Maddesindeki tanımlar çerçevesinde yapılabilir.
- Doğal afet sonrası ortaya çıkan geçici yerleşim yeri ihtiyacı marjinal tarım arazilerinde karşılanabilir.
- Bu alanlarda; emsal (e): 0.10'dir.
- Çiftçinin barınabileceği konut yapılması durumunda max. İnşaat alanı 100 m2’yi geçemez. Bu yapılar, tarımsal amaçlı yapılar ile yukarıda belirtilen tesisler için belirlenmiş emsal değerine dâhildir.
- Bu alanlarda örtü altı tarım yapılması durumunda sera yapıları emsale dahil değildir.

10.5. ORMAN ALANLARI
10.5.4. Orman alanları içinde, özel mülkiyeti kesinleşmiş (tapuya tescil edilmiş) alanlarda sadece konut, tarım ve hayvancılıkla ilgili yapılar yer alabilir; müştemilatlar emsale dâhildir.
Yapılaşma koşulu: Emsal= 0.05 H max= 2 kat Max. İnş. Alanı:100 m2

10.8. SİT ALANLARI
10.8.1. I. Derece arkeolojik sit alanları:
- Yeni tarımsal alanlar açılmayacak, ağaçlandırılmaya gidilmeyecek, yalnızca sınırlı mevsimlik tarımsal faaliyete devam edilebilecektir.
- I. Derece Arkeolojik Sit Alanları olarak belirlenen höyük ve tümülüslerde toprağın sürülmesine dayanan tarımsal faaliyetler yasaklanacak, ağaçlandırmaya gidilmeyecek, yalnızca mevcut ağaçlardan ürün alınabilecektir.
10.8.2. II. Derece arkeolojik sit alanları:
- Mevsimlik tarım ve seracılık koruma kurulundan izin almak koşulu ile müze denetiminde yapılabilir.