ADRASAN (KUMLUCA –ANTALYA)
1/25.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
PLAN HÜKÜMLERİ (TARIM İLE İLGİLİ KISIMLAR)

A.1. KAPSAM VE VİZYON
Adrasan 1/25000 ölçekli çevre düzeni planı, Adrasan belde sınırları bütününü kapsar.
Bu planla birlikte;
• Nitelikli tarım alanlarının korunması hedeflenmektedir.

A.2.3. EKONOMİK HEDEFLER VE STRATEJİLER

Tarım Hedefleri
• Tarımsal ürünlerin ekonomiye girdisini artıracak organize üretim teknikleri ile geliştirilmesi
• Tarımsal ürünlerin yerinde işlenerek ekonomiye katkısının sağlanması
• Tarımsal üretimin yönlendirilmesi, pazarlanması ve üreticilere hizmet götürülebilmesi konularında faaliyet göstermek üzere kooperatiflerin ve üretici birliklerinin kurulması, var olanların ekonomik ve örgütsel olarak güçlendirilmesi
• Tarımsal ürün deseninde ülke ihtiyaçları ile birlikte, ihracat talebine göre çeşitlendirilmesi ve katma değeri yüksek ürünlerin yetiştirilmesi
• Tarımsal üretimde organik tarım yöntemlerinde, modernizasyona gidilerek verimliliğin, çeşitliliğin ve kalitenin artırılması

Tarım Stratejileri
• Özel mahsul alanlarında yetiştirilen ürünlerin korunarak geliştirilmesi. Özellikle sebze ve meyve bahçeleri iyileştirilecek, üretim geliştirilecektir.
• Tarımsal ürünlerin işlenerek iç ve dış pazarda katma değeri yüksek olması için tarımsal üretim, pazarlama ve depolama birimlerinin oluşturulması ve yakın çevresi ile koordinasyonun sağlanması.
• Tarımsal ürünlerde çeşitliliğin sağlanmasında sulu tarım alanlarından faydalanması ve iklimsel girdilerin tarım arazileri ile birleşimi göz önüne alınarak bölgede dengeli ihtiyaçlar doğrultusunda ürün yetişilmesinin sağlanması.
• Mutlak tarım alanlarının korunarak tarımsal girdisi yüksek ürünler ile organik tarım yöntemlerinin geliştirilmesi sağlanacaktır.
• Beldede tarımsal üretimin organizasyonuna yönelik çalışmalar ile örnek uygulamalar desteklenecektir.

PLAN HÜKÜMLERİ
A - GENEL HÜKÜMLER
28. İçmesuyu ve tarımda sulama amacıyla kullanılan ve kullanılacak olan barajların su kaynakları ve çevresindeki su toplama havzaları ile rezerv alanları korunacaktır.

B - ÖZEL HÜKÜMLER

4. TARIM ALANLARI
4.1. Tarımsal Amaçlı Yapılar: toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık,(besicilik) ve su üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatlar, mandıralar, (sütçülük), üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibariyle hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan diğer tesislerdir. Entegre nitelikte olmayan soğuk hava depoları da bu kapsamdadır.
4.2. Tarım alanlarında yapılacak ifraz işlemlerinde 5403 sayılı kanun ve bu kanuna istinaden çıkarılmış yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.
4.3. Tarım dışı kullanım taleplerinin, öncelikle niteliği en düşük tarım alanlarında değerlendirilmesi esastır.
4.4. Tarımsal amaçlı yapılar kullanım amacı dışında kullanılamaz ve dönüştürülemez.
4.5. Eğitim, sağlık gibi sosyal ve teknik altyapı tesisleri için gerekli alanların kentsel alanlardan karşılanamaması halinde, ilgili kurum ve kuruluşların görüşü alınarak, öncelikle marjinal tarım arazilerinde yer seçilmesi kaydıyla uygulama yapılabilir.
4.6. Nitelikli tarım toprakları ile fiilen sulanan veya sulama projeleri ilgili kuruluşlar tarafından hazırlanmış ve yatırım programına alınmış / alınacak tarım topraklarının tarımsal üretim amaçlı korunması esastır. Nitelikli tarım alanlarında, mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri ile sulu tarım arazileri için 5403 sayılı yasada öngörülen ifraz koşulları geçerli olacaktır.
4.7. Tarım alanlarında uygulamalar bu plan ile verilmiş olan yapılanma koşullarını aşmamak kaydıyla, 3194 sayılı imar kanunu; "Plansız alanlar Yönetmeliği” nin 6.bölüm’ünde belirtilen esaslara göre yapılır.
4.8. 5403 sayılı Kanun'un geçici 1. Maddesi uyarınca tarım kullanımı dışına çıkarılmış alanlarda bu planın marjinal tarım arazilerine ilişkin hükümleri uygulanır.
4.9. Tarım arazilerinin amaç dışı kullanımı taleplerinde, 5403 sayılı "Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu" çerçevesinde işlem yapılacaktır.
4.10. Başbakanlık, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı, ilgili bakanlıklar ve bunların bağlı kuruluşları tarafından desteklenen projeye dayalı tarımsal faaliyetlerde, tarımsal amaçlı yapı yapılması durumunda (tarımsal kalkınma kooperatiflerince uygulanan projeler, üretici birlikleri/kooperatifleri tarafından uygulanan projeler, Avrupa Birliği kaynaklı projeler, Dünya Bankası destekli projeler, sosyal riski azaltma projesi kapsamında uygulanacak projeler, kırsal kalkınma yatırımlarının desteklenmesi programı kapsamında uygulanacak projeler gibi) ve şahısların süt inekçiliği ve besi hayvancılığı ile ilgili yapacakları en az 500 başlık yatırımlarda "4.11.1. Mutlak Tarım Arazileri", "4.11.2. "Dikili Tarım Arazileri", 4.11.3. "Özel Ürün Arazileri" için bu planda belirlenen emsal değerleri E=0,10 olarak kullanılabilir.

4.11. Tarımsal Arazi Sınıfları
4.11.1. Mutlak Tarım Arazileri
- Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar, 4.1. Maddesindeki tanımlar çerçevesinde yapılabilir.
- Bu alanlarda; emsal (E): 0.05'dir.
- Bir parsel üzerinde müştemilat hariç birden fazla yapı yapılamaz. Müştemilat binaları inşaat alanına dâhildir. Bir yapıda birden fazla bağımsız bölüm bulunabilir.
- Çiftçinin barınabileceği konut yapılması durumunda max. İnşaat alanı 75 m2’yi geçemez. Bu yapılar, tarımsal amaçlı yapılar için belirlenmiş emsal değerine dâhildir.
- Tarım alanlarında bu koşullara uygun yapılan yapılar, amacı dışında kullanılamaz.

4.11.2. Dikili Tarım Arazileri
- Bu alanlarda; 4.11.1. Maddesindeki koşullar geçerlidir.

4.11.3. Özel Ürün Arazileri
- Bu alanlarda; 4.11.1. Maddesindeki koşullar geçerlidir.

4.11.4. Örtü Altı Tarım Arazileri
- Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar 4.1. Maddesindeki tanımlar çerçevesinde yapılabilir.
- Bu alanlarda; emsal (e): 0.05'dir.
- Bir parsel üzerinde müştemilat hariç birden fazla yapı yapılamaz. Müştemilat binaları inşaat alanına dâhildir. Bir yapıda birden fazla bağımsız bölüm bulunabilir.
- Çiftçinin barınabileceği konut yapılması durumunda max. İnşaat alanı 75 m2’yi geçemez. Bu yapılar, tarımsal amaçlı yapılar için belirlenmiş emsal değerine dâhildir.
- Tarım alanlarında bu koşullara uygun yapılan yapılar, amacı dışında kullanılamaz.
- Seralar emsale dâhil değildir.

4.11.5. Marjinal Tarım Arazileri
- Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar 4.1. Maddesindeki tanımlar çerçevesinde yapılabilir.
- Doğal afet sonrası ortaya çıkan geçici yerleşim yeri ihtiyacı marjinal tarım arazilerinde karşılanabilir.
- Bu alanlarda; emsal (e): 0.10'dir.
- Çiftçinin barınabileceği konut yapılması durumunda max. İnşaat alanı 100 m2’yi geçemez. Bu yapılar, tarımsal amaçlı yapılar ile yukarıda belirtilen tesisler için belirlenmiş emsal değerine dâhildir.

6. ORMAN ALANLARI
6.4. Orman alanları içinde, özel mülkiyeti kesinleşmiş (tapuya tescil edilmiş) alanlarda sadece konut, tarım ve hayvancılıkla ilgili yapılar yer alabilir; müştemilatlar emsale dâhildir.
Yapılaşma koşulu: Emsal= 0.05 H max= 2 kat Max. İnş. Alanı:100 m2

10. EKOLOJİK TURİZM TESİS ALANI
10.1. Ekolojik Turizm Tesis Alanlarında; tarımsal üretime ve bölgenin ekolojik özelliklerine dayalı konaklama tesisleri, bölgede üretilen organik tarım ürünlerinin sergileme, satış vb. yerleri ile yöresel yemeklerin sunulduğu lokantalar ve kahvaltı mekanları yer alabilir.