DÜZCE-AKÇAKOCA 1/25.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI REVİZYONU (AÇDP) - 2020
UYGULAMA HÜKÜMLERİ (TARIM İLE İLGİLİ KISIMLAR)

I. AMAÇ
...
 Tarım ve orman arazileri ile yapılanma gerektiren diğer arazi kullanışları arasındaki koruma-kullanma dengesini sağlamak,
...

II. KAPSAM
AÇDP, Karasu (Sakarya) - Kurucaşile (Bartın) Çevre Düzeni Planı’nın Düzce İli sınırları içinde kalan kıyı kesimini kapsamaktadır.

III. TANIMLAR

III.2.2.4. Tarım Arazileri
III. 2.2.4.1. Tarımsal Niteliği Korunacak Araziler: Toprak, topografya ve iklimsel özellikleri tarımsal üretim için uygun olup, halihazırda tarımsal üretim yapılan veya yapılmaya uygun olan veya imar, ihya, ıslah edilerek tarımsal üretim yapılmaya uygun hale dönüştürülebilen arazilerdir.
III. 2.2.4.2. Mutlak Tarım Arazisi: Bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerinin kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı olmayan, topoğrafik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan, halihazır tarımsal üretimde kullanılan ya da bu amaçla kullanıma elverişli olan arazilerdir.
III. 2.2.4.3. Özel Ürün Arazisi: Mutlak tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topoğrafik sınırlamaları nedeniyle yöreye uyum sağlamış bitki türlerinin tamamının tarımının yapılamadığı ancak özel bitkisel ürünlerin yetiştiriciliği ile su ürünleri yetiştiriciliğinin ve avcılığın yapılabildiği, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
III. 2.2.4.4. Dikili Tarım Arazisi: Mutlak ve özel ürün arazileri dışında kalan ve üzerinde yöre ekolojisine uygun çok yıllık ağaç, ağaççık ve çalı formundaki bitkilerin tarımı yapılan ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
III. 2.2.4.5 Marjinal Tarım Arazisi: Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve dikili tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topoğrafik sınırlamalar nedeni ile üzerinde sadece geleneksel toprak işlemeli tarımın yapıldığı arazilerdir.
III. 2.2.4.6. Örtü Altı Tarım Arazileri: İklim ve diğer dış etkilerin olumsuzluklarının kaldırılması veya azaltılması için cam, naylon veya benzeri malzeme kullanılarak oluşturulan örtüler altında ileri tarım teknikleri kullanılarak tarım yapılan arazilerdir.

III.2.2.5. Tarımsal Tesisler
III.2.2.5.1. Tarım ve Hayvancılık Geliştirme Alanları: Tarım ve hayvan yetiştiriciliğini destekleyen, hububat, meyve, sebze üretimi için uygun tarım alanları, meralar, mantarcılık, orman ürünleri, sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, depo veya soğuk hava deposu, mandıra vb., sadece 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu’nun 3. maddesinde tanımlanan “tarımsal yapılar” ile besicilik, süt sığırcılığı, meyvecilik, sebzecilik, seracılık, çiçekçilik vb tarımsal üretim ve ürün işleme faaliyetlerinin bir arada yapıldığı, disipline edildiği, tek elden sevk ve idare edildiği entegre veya entegre nitelikte olmayan tarımsal amaçlı yapılar ve tarımsal sanayi tesislerinin yer alabileceği alanlardır.
III.2.2.5.2. Tarımsal Amaçlı Yapı: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatı, mandıra, üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibarıyla hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan diğer tesislerdir. Entegre nitelikte olmayan soğuk hava depoları da bu kapsamdadır.
III. 2.2.5.3. Tarımsal Depolama: Tarımsal ürünü koruma amacı ile üretimden pazarlamaya kadar tüm faaliyetleri içeren, kısa süreli depolama yapılan ve entegre nitelikte olmayan birimlerdir. Entegre nitelikte olmayan soğuk hava depoları da bu kapsamdadır.

III.2.2.7. Meralar
4342 sayılı Mera Yasası uyarınca saptanmış / saptanacak alanlardır.

IV. KORUMA, GELİŞTİRME, PLANLAMA İLKELERİ

IV.1. KORUMA İLKELERİ
IV.1.1. Tarım arazileri, ilgili yasa ve yönetmelikler uyarınca korunacak, yapılaşma koşulları nazım ve uygulama imar planlarında belirlenecektir.
AÇDP kararları ile yerleşme kararı getirilen Kentsel Yerleşme Alanları ve kullanım kararı getirilen diğer alanlar dışındaki tarım arazilerinin, tarım dışı amaçla kullanıma açılmasına yönelik öneriler, mevcut yönetmelik hükümlerine göre değerlendirilecektir.
IV.1.2. ...Özel mülkiyete konu olan ağaçlık veya ağaçlandırılacak alanlarda tarım arazilerine ilişkin hükümler uygulanacaktır.
IV.1.3. Mera, otlak ve yaylak niteliğindeki alanlar, Mera Yasası uyarınca korunacaktır. Ancak ÇED raporu alınması gerektiren yatırımlar için tahsis amacı değişikliği gerektiğinde Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı’nın görüşü alınacaktır.
IV.1.6. İçme ve kullanma suyu amaçlı su kaynakları ve bu kaynaklar çevresindeki rezerv alanlar korunacaktır.

IV.3. PLANLAMA İLKELERİ
IV.3.6. Kırsal yerleşmelerde tarım ve hayvancılık faaliyetlerini geliştirmeye yönelik tesisler oluşturulacak, bunun dışında yayla turizmi, özellikle pansiyonculuk teşvik edilecektir.

V. GENEL HÜKÜMLER
V.27.3. ...Kentsel ve kırsal yerleşme alanlarında, tarım ve hayvancılıktan kaynaklanan atık sular için 19.3.1971 tarih ve 13783 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Lağım Mecrası İnşaatı Mümkün Olmayan Yerlerde Yapılacak Çukurlara Ait Yönetmelik”te belirtilen boyut, nitelik ve koşullara uygun olacak biçimde sızdırmaz depolar yaptırılacak ve depolardan düzenli olarak atık suların toplanması ve belirlenen kanallara boşaltılması için ilgili idarelerce gerekli sistemler oluşturulacaktır.

VI. UYGULAMA HÜKÜMLERİ
 Tarım arazilerinin korunması esastır. Varolan ve planlanan, planlanacak olan sulama alanları, tesisleri; tarımsal alanlar, bu plan hükümleri uyarınca korunacaktır.
 AÇDP göre yapılacak her ölçekteki planlarda tarım sektörü ve tarımsal sanayi korunarak geliştirilecek...

VI.2. KIRSAL YERLEŞME ALANLARI
Kırsal yerleşme alanlarında imar planları yapılıncaya kadar konut, tarım ve hayvancılık amaçlı yapılarda yapılanma koşulları Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği hükümlerine göre belirlenir. Silo, samanlık, yem deposu, vb. yapılar için maksimum bina yüksekliği ihtiyaç doğrultusunda belirlenir.
Düzce İli Çevre Düzeni planı onay tarihi itibarıyla, Mahalli Çevre Kurulunca bu plan ile tarım ve hayvancılık (kümes amaçlı yapı, büyükbaş ve küçükbaş hayvancılık, v.b.) faaliyetlerine yönelik olarak, bu planda belirlenen yapılaşma kararlarının aşılmaması kaydıyla, uygulamalar alınmış ve alınacak Mahalli Çevre Kurulu kararları doğrultusunda yapılabilir.

VI.3. TARIM ARAZİLERİ
Bu planda tek gösterim altında toplanmış olan farklı türdeki tarım arazilerinin sınıflaması, 5403 sayılı kanun ve ilgili yönetmeliği uyarınca, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı'nca yapılacak / yaptırılacaktır.
Tarım arazilerinde yapılacak ifraz işlemlerinde; bu planla getirilen ifraz koşulları dikkate alınarak 5403 sayılı kanun ve bu kanuna dayanılarak çıkarılmış yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılır.
Tarım arazilerinde, belirlenmiş / belirlenecek tarım arazileri sınıflamalarına göre yapılaşmalar, aşağıdaki maddelerde belirlenen koşullara göre gerçekleştirilecektir.
Tarım dışı kullanım istemlerinin, öncelikle verimi en düşük tarım arazilerinde değerlendirilmesi esastır.
Tarım arazilerindeki yapılaşma istemlerinde, 5403 sayılı kanuna göre gerekli izinler valiliklerinden alınır.
Tarımsal faaliyetlerde, organik tarımın özendirilmesi esastır.
Tarımsal amaçlı yapılar kullanım amacı dışında kullanılamaz ve dönüştürülemez.
5403 sayılı Toprak Koruma Ve Arazi Kullanımı Kanununda tanımlanan tarım arazilerinden fiilen sulanan veya sulama projesi kapsamında kalan tarım arazilerinde; bu planın, Tarım ve Hayvancılık Geliştirme Alanları hükmü çerçevesinde ilgili idarelerce yapılacak olan uygulamalar haricinde öncelikle Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı ile Orman ve Su İşleri Bakanlığı’ndan ve ilgili diğer kurum ve kuruluşlardan uygun görüş alınması kaydıyla tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup inşaat alanı 100 m2’yi geçemez. Bu alanlarda Tarımsal amaçlı yapılar için maks. Emsal = 0,20 olup “Tarımsal Amaçlı Entegre Yapılar”a izin verilmez.
Tarım alanlarında yapılacak tarımsal amaçlı yapılarda bu plan ile verilmiş olan yapılanma koşulları aşılmamak kaydıyla, 3194 sayılı İmar Kanunu “Plansız Alanlar Yönetmeliği” nin 6. Bölüm’ünde belirtilen esaslara uyulur.
Tarımsal faaliyetin gerektirdiği (hayvancılık, seracılık..vb.) çiftçinin barınabileceği yapı haricinde tarımsal faaliyetten bağımsız barınma amaçlı yapı yapılamaz.

VI.3.1. Mutlak Tarım Arazileri
Bu alanlarda tarımsal amaçlı yapı ile çiftçinin barınabileceği yapı dışında yapı yapılamaz. Tarımsal amaçlı yapılarda Emsal (toplam inşaat alanı/parsel alanı)=0,25 ve 2 kat’ı; çiftçinin barınabileceği yapı yapılması durumunda toplam inşaat alanı 100 m2’ ve 1 kat’ ı geçmeyecektir. Barınma amaçlı yapı Emsal değeri içinde hesaplanacaktır. Bu alanlarda örtü altı tarım yapılması durumunda seralar Emsal değeri içinde değildir.

VI.3.2. Özel Ürün Arazileri
Bu arazilerde; tarımsal amaçlı yapılar, uygulama hükümlerinin III.2.2.5.2. maddesindeki tanım çerçevesinde yapılabilir.
Emsal =0.30’dur.
Çiftçinin barınabileceği yapı yapılması durumunda en çok inşaat alanı 100 m2’yi geçemez. Bu yapılar, tarımsal amaçlı yapılar için belirlenmiş Emsal değeri içinde değildir.
Bu arazilerde örtü altı tarım yapılması durumunda seralar Emsal değeri içinde değildir.

VI.3.3. Dikili Tarım Arazileri
Bu arazilerde; VI.3.2. maddesindeki koşullar geçerlidir.

VI.3.4. Örtü Altı Tarım Arazileri
Bu arazilerde; VI.3.2. maddesindeki koşullar geçerlidir.

VI.3.5. Marjinal Tarım Arazileri
Marjinal tarım arazilerinde, tarımsal amaçlı yapılar için Emsal =0.50’dir.
Doğal afet sonrası ortaya çıkan geçici yerleşim yeri gereksinimi, marjinal tarım arazilerinde karşılanır.
Çiftçinin barınabileceği konut yapılması durumunda inşaat alanı 150 m2’yi geçemez. Bu yapılar, tarımsal amaçlı yapılar için belirlenmiş Emsal değeri içindedir.
Bu arazilerde örtü altı tarım yapılması durumunda seralar Emsal değeri içinde değildir.

VI.3.6. Orman İçi ve Ormana Bitişik Köy Kırsal Alanları
Orman içi ve ormana bitişik köyler, yapısal karakteri, tarımsal ve ormana yönelik ekonomik faaliyetleri ile korunacaktır.
Orman içi ve ormana bitişik köy kırsal alanlarında yer alan parsellerde yapılacak uygulama imar planları ile öneri mevzi imar planlarında İmar Yasası’nın 23. maddesi hükümleri uygulanmadan yapı yapılmasına izin verilemez.
Yapılanma ve ifraz şartları alt ölçekli planlar ile belirlenecektir.

VI.3.7. Tarım Arazileri (3083 Sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanununa Tabi Araziler)
Bu arazilerde, ilgili kanun kapsamında yapılan/yapılacak uygulamalarda bu plan kararlarına uyulacaktır.
Yapılacak ifrazlarda 3083 sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.
Bu arazilerin tarımsal üretim amaçlı korunması esastır.
Bu arazilerde; tarımsal amaçlı yapı ve çiftçinin barınabileceği yapı ve müştemilatları dışında yapı yapılamaz. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup inşaat alanı 75 m2’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için maks. Emsal = 0,20’dir.
Tarımsal faaliyetin gerektirdiği (hayvancılık, seracılık..vb.) çiftçinin barınabileceği yapı haricinde barınma amaçlı yapı yapılamaz.
5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununda tanımlanan tarım arazilerinden fiilen sulanan veya sulama projesi kapsamında kalan tarım arazilerinde; bu planın Tarım ve Hayvancılık Geliştirme Alanları hükmü çerçevesinde ilgili idarelerce yapılacak olan uygulamalar haricinde öncelikle Tarım, Gıda ve Hayvancılık Bakanlığı ile Orman ve Su İşleri Bakanlığı’ndan ve ilgili diğer kurum ve kuruluşlardan uygun görüş alınması kaydıyla Tarımsal Amaçlı Yapılar yer alabilecek olup bu alanlarda “Tarımsal Amaçlı Entegre Yapılar” a izin verilmez.
3083 sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanunu kapsamı dışına çıkarılması durumunda, bu arazilerde, Tarım Arazileri plan hükümlerine uyulacaktır.

VI.4. ORMAN ALANLARI
...Orman alanları içinde, özel mülkiyeti kesinleşmiş (tapuya tescil edilmiş) ve bu planın onayından önce onaylı imar planı bulunmayan alanlarda yapılanma koşulları ve ifraz işlemlerinde Tarım Alanı başlığı altında yer alan hükümler geçerlidir. Müştemilatlar emsale dâhildir.
Orman Kanunu’ nun 2.maddesinin (b) bendi kapsamı dışına çıkarılıp hazineye devredilerek özel mülkiyete satışı gerçekleşmiş olan alanlar... Kentsel Yerleşme Alanından kopuk konumda bulunan bu kapsamdaki alanlarda ise çevre düzeni planı değişikliği yapılmasına gerek duyulmaksızın bu planın “Tarım Arazileri” başlığı altında yer alan hükümleri uyarınca işlem yapılır.

VI.17. MERALAR
Meralarda 4342 sayılı Mera Yasası uyarınca uygulama yapılacaktır.

VI.20. Sanayi Alanları
...Bu planın onayından sonra ihtiyaç duyulabilecek olan sanayi alanları, planın koruma kullanma dengelerini gözeten ilke kararlarını desteklemek amacıyla tarımsal toprak niteliğinin düşük olduğu alanlarda Valilik koordinatörlüğünde Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı’nın ve ilgili kurum ve kuruluşların uygun görüşleri alınarak... geliştirilebilecek olup, plan değişikliğinin yapılması zorunludur...

VI.21. Tarım Ve Hayvancılık Geliştirme Alanları
Tarım ve hayvancılığın desteklenmesine yönelik olarak; bölgesel tarım ürünlerinin değerlendirilmesine ve korunmasının teminen entegre tesislerin yer alabileceği “Tarım ve Hayvancılık Geliştirme Alanları” yer seçimi, ilgili İl Toprak Koruma Kurulunca en az 20 (Yirmi) hektarlık alan için seçilebilir. Yer seçimi yapılacak alanın 50 hektardan büyük olması durumunda bu planda değişiklik yapılması zorunludur. Seçilmiş alanlara ilişkin onaylanan planlar sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir.
Bu alanlar çerisinde; tarımsal amaçlı yapılar ile hububat, meyve ve sebze üretimi için uygun tarım alanları, sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, mantarcılık, hayvancılık ve et entegre tesisleri, otlaklar, tarımsal işletmeler, tarımsal ürün paketleme tesisleri, meyve işleme tesisleri, soğuk hava depoları, yem depoları, tarımsal işletmelerinin ön arıtma yada toplu arıtma tesisleri, organik atıkların geri dönüşüm tesisleri, hayvan klinikleri, kireçli ölü hayvan gömü çukurları, tarımsal araç-gereç parkları, tarımsal ürün pazarlama hizmetleri, ürün borsası, tarımsal eğitim merkezleri, tarımsal Ar-Ge ve laboratuar alanları gibi Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığının bölge stratejisine uygun ve olumlu görüş verebileceği tesisler yer alacaktır, bunun dışındaki, tekstil, boya sanayi, metal veya plastik hammaddeleri kullanan vb kirletici sanayiye ve tarımsal ürünlerin doğrudan işlenmediği sanayi işletmelerine kesinlikle yer verilemeyecektir. Bu alandaki yapılanma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
Bu alanlarda çalışanların ihtiyacına yönelik barınma amaçlı yapılar, sosyal ve kültürel donatı alanları, sağlık ve eğitim tesisleri, rekreasyon alanları, araştırma ve geliştirme birimleri, ürün toplama, depolama, saklama alanları, besicilikte kullanılacak yem üretim alanları, sütçülük, besicilik tesisleri gereksinimlere ve planlama ilkelerine uygun olarak yer alabilir. Bu alanlarda yer alacak yapı alan kullanımlarının yerleri, büyüklükleri ve yapı yoğunlukları imar planlarında belirlenecektir.