TEKİRDAĞ İLİ 1/25.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
PLAN HÜKÜMLERİ (TARIM İLE İLGİLİ KISIMLAR)

PLANLAMA SINIR VE ALANI
Planlama alanı, Tekirdağ İli idari sınırının tamamıdır.

1. TANIMLAR

1.15. Su Ürünleri Üretim Alanları: Tarım ve Köyişleri Bakanlığının koordinasyonunda, su ürünleri üretimi ve yetiştirilmesine yönelik tesislerin kurulabileceği alanlardır.
1.21. Tarımsal Sanayi: Tarımsal ürünlerin bitkisel ve hayvansal mamul hale getirildiği entegre ya da entegre nitelikte olmayan sanayi işletme tesisleridir.
1.22. Tarımsal Amaçlı Yapılar: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatı, mandıra, üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibarıyla hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile Tarım ve Köyişleri Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan diğer tesislerdir.
1.23. Tarımsal Amaçlı Entegre Yapılar: Hayvansal ve tarımsal ürünlerin üretiminden sonra işlenerek fiziksel veya kimyasal özelliklerinin değiştirilmesi suretiyle bir veya birden fazla yeni ürüne dönüştürüldüğü tesislerdir.
1.24. Arazi Kullanım Planlaması: Her ölçekte planlamaya temel oluşturmak üzere, toprağın ve diğer çevresel kaynakların bozulmasını önlemek amacı ile ekolojik, toplumsal ve ekonomik şartlar gözetilerek sürdürülebilirlik ilkelerine uygun, farklı arazi kullanım şekillerini oluşturmaya yönelik toprak ve su potansiyelinin belirlenip, sistematik olarak değerlendirildiği ve birbirleri ile olan ilişkilerinin ortaya konulduğu rasyonel arazi kullanım planlarıdır.
1.25. Arazi Toplulaştırması: Arazilerin doğal ve yapay etkilerle bozulması ve parçalanmasının önlenmesini, parçalanmış arazilerde ise doğal özelliklerin, kullanım bütünlüğünün ve mülkiyet haklarının gözetilerek birden fazla arazi parçasının birleştirilip ekonomik, ekolojik ve toplumsal yönden daha işlevsel yeni parsellerin oluşturulmasını ve bu parsellerin arazi özellikleri ve alanının değerlendirilerek kullanım şekillerinin belirlenmesini, köy ve arazi gelişim hizmetlerinin sağlanmasını ifade eder.
1.26. Tarımsal Amaçlı Arazi Kullanım Plan ve Projeleri: Tarım alanlarında yörenin ekolojik, ekonomik ve toplumsal özellikleri dikkate alınarak; toprakların sürekli üretkenliğini sağlayacak tarım tekniklerini, toprak, su, bitki ve insan ilişkileri ile toprak korumaya yönelik diğer fiziksel, kimyasal, kültürel ve bitkisel düzenlemeleri kapsayan, rasyonel tarımsal arazi kullanım plan ve projelerdir.
1.27. Toprak Koruma Projeleri: Toprağın doğal veya insan faaliyetleri sonucu yok olmasını, bozulmasını veya zarar görmesini önlemek ve sürekli üretken kalmasını sağlamak için yapılan fiziksel, kültürel ve bitkisel önlemleri kapsayan projelerdir.
1.28. Tarım Arazisi: Toprak, topografya ve iklimsel özellikleri tarımsal üretim için uygun olup, hâlihazırda tarımsal üretim yapılan veya yapılmaya uygun olan veya imar, ihya, ıslah edilerek tarımsal üretim yapılmaya uygun hale dönüştürülebilen arazilerdir.
1.29. Sulu Tarım Arazisi: Tarımı yapılan bitkilerin büyüme devresinde ihtiyaç duyduğu suyun, su kaynağından alınarak yeterli miktarda ve kontrollü bir şekilde karşılandığı, her sınıf ve özellikteki arazilerdir.
1.30. Mutlak Tarım Arazisi: 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ile tanımlanan, bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerinin kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı olmayan, topografik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan, hâlihazır tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma elverişli olan arazilerdir.
1.31. Dikili Tarım Arazisi: 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ile tanımlanan, mutlak ve özel ürün arazileri dışında kalan ve üzerinde yöre ekolojisine uygun çok yıllık ağaç, ağaççık ve çalı formundaki bitkilerin tarımı yapılan, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
1.32. Marjinal Tarım Alanları: 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ile tanımlanan, mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve dikili tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamalar nedeniyle üzerinde bölge ortalamasının altında ürün alınabilen tarım arazileridir.
1.33. Özel Ürün Arazisi: 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ile tanımlanan, mutlak tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamaları nedeniyle yöreye adapte olmuş bitki türlerinin tamamının tarımının yapılamadığı; ancak özel bitkisel ürünlerin yetiştiriciliği ile su ürünleri yetiştiriciliğinin ve avcılığının yapılabildiği, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
1.34. Organik Tarım: Toprak, su, bitki, hayvan ve doğal kaynaklar kullanılarak organik ürün veya girdi üretilmesi ya da yetiştirilmesinin organik tarım yasalarına ve uygulamalarına göre yapıldığı, doğal alan ve kaynaklardan ürün toplanması, hasat, kesim, işleme, tasnif, ambalajlama, etiketleme, muhafaza, depolama, taşıma, pazarlama, ithalat, ihracat ile ürün veya girdinin tüketiciye ulaşıncaya kadar olan diğer işlemlerini içeren etkinliklerdir.
1.35. Ekolojik Tarım: Tarımsal üretimin insana ve çevreye zarar vermeden gerçekleştirildiği, ekolojik sistemde sentetik kimyasallar ve bu kimyasalların hatalı uygulamaları sonucu kaybolan doğal dengeyi yeniden kurmaya yönelik çevre ile uyumlu bitki türlerinin kullanıldığı, "iyi tarım uygulamaları" şeklinde de tanımlanan bilinçli tarım yöntemidir.
1.36. Tarımsal Niteliği I. Öncelikli Korunacak Alanlar: Bu alanlar, 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ile tanımlanan ve Tekirdağ Tarım İl Müdürlüğü tarafından sınırları belirlenen, yasal olarak korunması gereken tarımsal arazileri içerir. Bu alanlar, tarımsal özelliklerinin tanımlanabilmesi için, toprak özellikleri ve kullanım şekilleri dikkate alınarak; mutlak tarım arazisi, sulu mutlak tarım arazisi, özel ürün arazisi ve dikili tarım arazisi olmak üzere dört grup altında sınıflandırılan arazilerden oluşmaktadır.
1.37. Tarımsal Niteliği II. Öncelikli Korunacak Alanlar: Bu alanlar, 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu’na göre marjinal tarım arazileri (Arazi Kullanma Kabiliyet Sınıflaması (AKK)’na göre III veya IV sınıf olup %18’in üzerinde eğimli ancak toprak derinliği 50cm den fazla, yada %18’in altında eğimli ancak toprak derinliği 50cm den az olan araziler) dir.
1.38. Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlar: Bu alanlar, 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu’na göre marjinal tarım arazileri (Arazi Kullanma Kabiliyet Sınıflaması (AKK)’na göre IV. sınıf ve üzerinde olup, hem toprak derinliği 50cm den az, hem de eğimi %18’den fazla olan, toprak işlemeli tarımsal işlevlerin sürdürülebilmesinde önemli düzeyde sınırlamaların olduğu, sığ topraklı ve dik eğimli tarım arazileri) ya da tarım dışı kullanım kararı almış fakat bu Plan ile tarımsal niteliğinin geri kazandırılması önerilen arazilerdir.
1.39. Tarımsal Nitelik Kazandırılacak Alanlar: Tarımsal sürdürülebilirlik ve tarımsal üretimin devamlılığının sağlanacağı, daha önceki planlarda sanayi alanı olarak planlanmış olmasına rağmen üzerinde yapılaşmanın yer almadığı boş alanların tarıma bitişik dış sınırlarından başlayarak tarıma dönüştürülecek alanlardır.
1.40. Mera Alanları: 4342 sayılı Mera Kanunu uyarınca saptanmış/saptanacak alanlardır.
1.74. Agro-Eko Turizm: Ekolojik turizm faaliyetleri; doğal üretim ile doğal ve kültürel sit alanlarının tanıtılmasını, doğa sporları (trekking) parkurlarının oluşturulmasını, yöresel yiyecek ve içeceklerin öne çıkarılmasını, doğa sporlarının yaygınlaşmasını ve arttırılması ile yaratılacak turizm faaliyetlerini içeren turizm türüdür.

2. GENEL HÜKÜMLER

2.20. Orman Kanunu’nun 2/B maddesine istinaden, orman varlığı dışına çıkarılan alanlardan, üzerindeki orman varlığı devam eden veya orman kadastral sınırının devamı niteliğinde olan 2/B alanları, ekolojik olarak ormanla bütünleştirilecek alanlar, köy yerleşmelerinin yakın çevresinde yer alan ve üzerinde ağırlıklı olarak tarımsal faaliyetlerin sürdürüldüğü alanlar ise tarım alanları olarak değerlendirilecektir. Tarım alanı olarak değerlendirilen alanlardan, ekolojik tarıma uygun olanlarda, öncelikli olarak ekolojik tarım faaliyetlerinin gerçekleştirilmesi teşvik edilecektir.
2.21. Yatırım ve proje aşamasındaki sulama projeleri kapsamında yer alan tarım arazileri, sınıfına bakılmaksızın 1. öncelikli korunacak tarım alanı olarak değerlendirilecektir. Bu alanlarda yalnızca 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu 3. Maddesi ile tanımlanan tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir.
2.22. Bitkisel üretimde iyi tarım ve ekolojik tarım özendirilecektir.
2.23. Bu Planda gösterilen tarım alanlarına ait sınırlar şematik olup, kesin sınırları ve toprağın sınıfı İl Tarım Müdürlüğü’nün görüşü doğrultusunda, alt ölçekli planlarda ve tarımsal amaçlı arazi kullanım planlarında kesinleştirilecektir. Kesin sınırların belirlenmesinde bu Plan “Hukuki Belge” olarak kullanılamaz.
2.24. Bu Plan’ın onayından sonra, tarımsal kullanıma ayrılan arazilerde, bu Plan kararlarının ve tarım kaynaklarının sürdürülebilirliği, verim artışının sağlanması, tarımsal nüfusun yerinde istihdamı, kalkınması vb. gibi amaçlarla arazi toplulaştırması ve tarımsal arazi kullanım planları yapılmalıdır.
2.25. İlgili kurum ve kuruluşların işbirliği ile ekolojik, ekonomik ve toplumsal yönden daha verimli yeni tarım parsellerinin oluşturulması esasına dayanan arazi toplulaştırma çalışmalarının öncelikle yapılması öngörülecek alanlar, ilgili kurumlar tarafından yapılacak tarımsal amaçlı planlama çalışmalarında belirlenecek ve uygulanacaktır.
2.26. Bu planın onama tarihi itibariyle, mutlak tarım arazisi, özel ürün arazisi, dikili tarım arazisi veya marjinal tarım arazisi olarak belirlenmiş olan, ancak parsel bazında yapılacak tarım dışı amaçlı kullanım talebine istinaden yapılan tarımsal etüt neticesinde, Tarım İl Müdürlüğü veya Toprak Koruma Kurulunca tarım dışı amaçla kullanılması uygun görülerek gerekli tarım dışı kullanım izni verilecek “Tarım Dışı Amaçla Kullanıma Tahsis Edilen Alanlar”da, Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlar için belirlenen yapılaşma koşulları geçerlidir.
2.27. Tarım dışı kullanıma ayrılan alanlar için, Tarım İl Müdürlüğü’nün gerekli gördüğü yerlerde, 5403 sayılı Kanuna uyumlu olarak, en az 1/5.000 ölçekli detayda toprak koruma projeleri yapılmalıdır.
2.28. Tarımsal nitelik kazandırılacak alanlarda tarımsal sürdürülebilirliğin ve tarımsal üretimin devamlılığının sağlanması esastır. Bu nedenle tarımsal nitelik kazandırılacak alanlarda, Tarımsal Niteliği I. Öncelikli Korunacak Alanlar için belirlenen yapılaşma koşullar geçerlidir.
2.29. Tarım alanları için yapılacak tarımsal amaçlı arazi kullanım planlarında, ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri doğrultusunda, öncelikle tarım turizminin (agro-eko turizm) ve ekolojik tarımın geliştirilmesi ve ekolojik üretime uygun olmayan geleneksel tarımın yapıldığı alanlarda ise ürün çeşitliliğinin arttırılmasına yönelik çalışmaların yapılması, damlama sulama yönteminin yaygınlaştırılması ve bu amaçla ilgili kurum ve kuruluşlar arasında işbirliğinin sağlanması göz önünde bulundurulacaktır. Bu kapsamda, Tekirdağ Merkez, Malkara, Şarköy, Saray ilçelerinde ormana bitişik köyler, ekolojik tarım ve kontrollü tıbbı aromatik bitki toplayıcılığının, Şarköy ilçesi ve ilin kuzey kesimleri ise toprak özellikleri ve ekosistem özelliklerinin uygunluğu açısından organik tarımın öncelikli olarak geliştirileceği alanlardır.
2.30. Tarım alanları üzerinde yer alan ve erozyon tehdidi altındaki eğimli arazilerde; toprak koruma projeleri oluşturulacaktır. Eğimli bölgelerde toprak koruma önlemleri alındıktan sonra, damlama sulama sistemi tesis edilmesi, yağışa bağlı dikili tarım (bahçe tarımı) ve hayvan yetiştiriciliğinin teşvik edilmesi ve polikültür tarım uygulamalarının tercih edilmesi esastır.
2.31. Tarımda kullanılan gübre ve pestisitlerin aşırı kullanımlarının önlenmesi için, ilgili kurumlarca kayıt ve denetim mekanizmasının kurulması ve işletilmesi esastır.
2.38. İçme suyu ve tarımda sulama amaçlı kullanılan ve kullanılması düşünülen gölet ve benzeri kaynaklar ve su toplama havzaları için ilgili kurumların yönetmelik hükümleri geçerlidir.
2.41. ...Akarsu ve dere yataklarına cepheli tarım alanlarında da, yine ilgili D.S.İ. İdaresinin uygun göreceği mesafede yapı yapılabilecektir.
2.48. Sanayi alanlarında yerel kaynak çeşitliliğine göre, kırsal kalkınmayı destekleyen, özellikle hayvancılık ya da tarıma dayalı sanayi fonksiyonları teşvik edilecektir.
2.68. ...Bu alanlarda, erozyona neden olabilecek paralel sürüm, anız yakımı, monokültür tarım uygulamaları gibi faaliyetlerin engellenmesi ve toprak koruma projeleri hazırlanarak damlama sulama, dikili tarım ve/veya hayvan yetiştiriciliği gibi uygulama ve faaliyetlerin teşvik edilmesi esastır. Ayrıca, toprakların verimlilik düzeyinin düşük olduğu bölgelerde tarımsal üretimde verimliliğin artırılması ve buna bağlı olarak toprakların tarımsal amaçlı olarak sürdürülebilir kullanımlarının sağlanabilmesi için ekolojik tarım ürünlerinin yetiştirilmesi teşvik edilecektir...

3. ÖZEL HÜKÜMLER

3.1.1. ORMAN ALANLARI
3.1.1.1. Orman Varlığı Mutlak Korunacak Alanlar
i) Orman alanı içinde olup da özel mülkiyete konu olan ya da tapuda orman alanı olarak tescil edilmemiş alanlarda; yapılacak ifrazdan sonra elde edilecek en küçük parsel bir kadastral yola en az 25m cepheli olmak koşulu ile 20.000m2’dir. Bu alanda inşaat alanı katsayısı 0.05’den ve toplam inşaat alanı da 1000m2’den büyük olmamak, bina yüksekliği 6.50m’yi aşmamak koşulu ile tarım ve hayvancılık amaçlı yapılar yapılabilir.

3.1.2. TARIM ALANLARI

3.1.2.1. Tarımsal Niteliği I. Öncelikli Korunacak Alanlar
a) Bu alanlarda yapılacak ifraz işlemlerinde “5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve ilgili yönetmeliklerde belirtilen koşullara uyulacaktır.
b) Tarımsal niteliği I. Öncelikli Korunacak Alanlarda, tarımsal faaliyetin niteliğine göre, Plan bütünlüğünü ve sürdürülebilirliği etkilemeyecek şekilde, tarımsal faaliyetleri destekleyen ve mevcut 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanun ve Yönetmeliği’nde tanımlanan tarımsal amaçlı yapılar imara esas bir yola cephesi bulunan parsellerde yapılabilir. Bu tür yapılardan emsale dahil toplam kapalı alanı max 1000m2’ye kadar olanlar için imar planı yapma zorunluluğu aranmaz.
c) Tarımsal amaçlı yapılar için;
Maksimum Kat Alanı Kat Alanı Katsayısı (EMSAL): 0.08
Ana Faaliyetin Yapıldığı bina hmax: Teknolojinin getirdiği yükseklik
Diğer Yapılar İçin Maksimum Yükseklik: 7.5 (2 kat)
Çekme Mesafesi: yoldan en az 5m, komşu parsellerden en az 3 m’dir.
d) Bir parselde birden fazla yapı yapılabilir.

3.1.2.2. Tarımsal Niteliği II. Öncelikli Korunacak Alanlar
a) Bu alanlarda yapılacak ifraz işlemlerinde “5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve ilgili yönetmeliklerde belirtilen koşullara uyulacaktır.
b) Bu alanlarda, tarımsal faaliyetleri destekleyen ve mevcut 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanun ve Yönetmeliği’nde tanımlanan tarımsal amaçlı yapılar, tarımsal amaçlı entegre yapılar ile bağ, bahçe ve çiftlik evleri, kamusal amaçlı (sosyal, idari, eğitim, sağlık, kültür, spor, altyapı vb) yapılar ve turizm, konaklama ve rekreatif amaçlı yapılar ilgili kurumlardan tarım dışı kullanım izni almak şartıyla yapılabilir.
c) Bu alanlarda yapılacak tarımsal amaçlı yapılardan emsale dahil toplam kapalı alanı max. 1000m2’ye kadar olanlar için imar planı yapma zorunluluğu aranmaz.
d) Tarımsal amaçlı yapılar için;
Maksimum Kat Alanı Katsayısı (EMSAL): 0.10
Ana Faaliyetin Yapıldığı bina hmax: Teknolojinin getirdiği yükseklik
Diğer Yapılar İçin Maksimum Yükseklik: 7.5m (2 kat)
Çekme Mesafesi: yoldan en az 5m, komşu parsellerden en az 3m’dir.
e) Bu alanlarda yapılacak tarımsal amaçlı entegre yapılar, turizm, konaklama ve rekreatif amaçlı yapılar için imar planı yapılması zorunlu olup, yapılanma koşulları; Maksimum Kat Alanı Kat Sayısı (EMSAL): 0.10’dır.
g) Bu alanlarda yapılacak bağ, bahçe, çiftlik evleri gibi yapılar için imar planı yapma zorunluluğu bulunmamaktadır;
Maksimum Kat Alanı Kat Sayısı (EMSAL): 0.05
Maksimum İnşaat alanı: 250m2
Maksimum Yükseklik: 6.5m (2 kat)’dir.
h) Bu madde kapsamında imar planı gerektirmeyen yapıların yapılacağı parsellerin imara esas yola cephesi bulunması, imar planı gerektiren yapıların yapılacağı parsellerin, planda imara esas yola bağlantısının sağlanması şarttır. Bir parselde birden fazla yapı ve bağımsız bölüm yapılabilir.

3.1.2.3. Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlar
a) Bu alanlarda yapılacak ifraz işlemlerinde “5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve ilgili yönetmeliklerde belirtilen koşullara uyulacaktır.
b) Bu alanlarda, tarımsal faaliyetleri destekleyen ve mevcut 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanun ve Yönetmeliği’nde tanımlanan tarımsal amaçlı yapılar ile tarımsal amaçlı entegre yapılar, bağ, bahçe ve çiftlik evleri... ilgili kurumlardan tarım dışı kullanım izni almak şartıyla yapılabilir.
c) Bu alanlarda yapılacak tarımsal amaçlı yapılardan emsale dahil toplam kapalı alanı max 1000m2’ye kadar olanlar için imar planı yapma zorunluluğu bulunmamaktadır.
d) Tarımsal amaçlı yapılar için;
Maksimum Kat Alanı Kat Sayısı (EMSAL): 0.20’dir.
Ana Faaliyetin Yapıldığı bina hmax: Teknolojinin getirdiği yükseklik
Diğer Yapılar İçin Maksimum Yükseklik: 7.5m (2 kat)
e) Bu alanlarda yapılacak tarımsal amaçlı entegre yapılar... için imar planı yapılması zorunlu olup, yapılanma koşulları; Maksimum Kat Alanı Kat Sayısı (EMSAL): 0.20’dır.
g) Bu alanlarda yapılacak bağ, bahçe, çiftlik evleri gibi yapılar için imar planı yapma zorunluluğu bulunmamaktadır. Bu tür yapılarda;
Maksimum Kat Alanı Kat Sayısı (EMSAL): 0.05
Maksimum İnşaat alanı: 250m2
Maksimum Yükseklik: 6.5m (2 kat)’dir.
h) Bir parselde birden fazla yapı ve bağımsız bölüm yapılabilir.
j) Bu Plan onay tarihinden önce ilgili kurumlardan tarım dışı kullanım izni almış fakat bu planda gösterilmeyen izinli tarım topraklarında, ilgili iznin belgelendirilmesi koşulu ile Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlar için belirlenen yapılanma koşulları geçerlidir.

3.1.2.4. Tarımsal Nitelik Kazandırılacak Alanlar
a) Bu alanlar, tarımsal sürdürülebilirlik ve tarımsal üretimin devamlılığının sağlanacağı, daha önceki planlarda sanayi alanı olarak planlanmış olmasına rağmen üzerinde sanayi faaliyetinin yer almadığı boş alanların tarım alanlarına bitişik dış sınırlarından başlayarak tarıma dönüştürülecek alanlardır.
b) Bu alanlar 3.3.2.3 nolu plan hükmünün (h) fıkrası gereğince mevzuata aykırı yapılaşmış sanayi tesislerinin bulundukları yerde yasallaştırılmalarına karşılık olarak sanayiden tarıma dönüştürülecektir.
e) Tarımsal Nitelik Kazandırılacak Alanlarda Tarımsal Niteliği I. Öncelikli Korunacak Alanlar için belirlenen yapılaşma koşulları geçerli olacaktır.

3.1.2.5. Mera Alanları
a) Bu alanlarda 4342 sayılı Mera Kanunu ve ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.

3.1.3.1. Akarsular
a) ...Akarsu ve dere yataklarına cepheli tarım alanlarında da, yine ilgili D.S.İ. İdaresinin uygun göreceği mesafede yapı yapılabilecektir...

3.1.3.2. Göl, Gölet ve Barajlar
d) İçme suyu havzalarının koruma alanlarında ilgili kurumların mevzuat ve görüşleri doğrultusunda tarımsal faaliyet türleri yapılabilir.

3.2.1. Yeraltı Suyu Besleme Alanı
h) Yeraltı sularının kirliliğini önlemek amacıyla, tarımsal faaliyetlerde, kimyasal gübre ve ilaç kullanımı sınırlandırılacaktır.

3.3.1.3. Kırsal Yerleşim Alanları
e) Kırsal Yerleşme Alanlarında yapılacak yapılarda aşağıdaki esaslara göre işlem yapılacaktır:
1- Kırsal yerleşim alanlarında yapılacak konut, entegre tesis niteliğinde olmayan ve imar planı gerektirmeyen tarım ve hayvancılık amaçlı yapılar... için yapı ruhsatı aranmaz ve bu yapılar için İlçe Belediyesince kırsal yapı belgesi düzenlenir.
f) Kırsal yerleşim alanlarında yapılacak hayvancılık amaçlı yapı talepleri, yürürlükteki ilgili mevzuat doğrultusunda sonuçlandırılacaktır.
h) Kırsal yerleşim alanlarında; köyün genel ihtiyaçlarına yönelik olarak konutun yanı sıra... tarımsal amaçlı yapılar... yapılabilir.
k) Kırsal yerleşim alanlarında Agro-Eko turizme yönelik olarak ev pansiyonculuğu vb. işletmeler yer alabilir.

3.3.2.3. Sanayi Alanları
a) Sanayi alanları içerisinde her türlü tarımsal faaliyet, ticari ve sanayi amaçlı depolar, alışveriş merkezi vb. ticari yapılar ile konut dışı kentsel çalışma alanlarında yapılabilecek yapılar da yer alabilir.
f) Çorlu, Çerkezköy, Muratlı, Tekirdağ ve Marmara Ereğlisi ilçeleri dışında kalan planlı sanayi alanlarında, yerel kaynak çeşitliliğine göre, kırsal kalkınmayı destekleyen, özellikle hayvancılığa ya da tarıma dayalı sanayi fonksiyonlarının yer alması teşvik edilecektir.
h) ...mevzuata aykırı plansız sanayi tesisleri ise... mevcut durumda bulundukları parselin toplam büyüklüğü kadar bir alanı, bu planda “Tarımsal Nitelik Kazandırılacak Alanlar” olarak tanımlanan alanda alt ölçekli imar planlarında değişiklik yapılarak tarım arazisine dönüştürmeleri... şartıyla, bulundukları yerde faaliyetlerine devam edebileceklerdir.

3.3.2.4. Su Ürünleri Üretim Tesis Alanları
a) Su ürünleri üretim alanlarının 1380 sayılı Su Ürünleri Kanunu ve ilgili Yönetmelikleri uyarınca yapılacak yer seçimlerinde... olası olumsuz etkilerinin önlenmesi için mesafe, akıntı hızı, akıntı yönü, derinlik vb. kriterlerin göz önünde bulundurulması esastır.
c) Suda veya karada yapılacak su ürünleri üretim ve yetiştirme tesisleri için alt ölçekli imar planı yapılması zorunludur. Bu alanlardaki yapılanma ve kullanım koşulları alt ölçekli imar planlarında belirlenecektir.

3.3.3.2. Ekolojik Turizm Faaliyetleri
d) Buna göre, Tekirdağ İlçe Merkezi ve Şarköy ilçelerinde Tarımsal faaliyetlerin eko-turizmle ilişkilendirilmesi yoluyla geliştirilecek agro-eko turizm faaliyetleri gerçekleştirilecektir. Agro-eko turizm içinde önemli potansiyellerinden bağcılığın geliştirilerek ve bunun besleyeceği/besleneceği sektörlerin kümelendiği alanlar desteklenecektir. Bu kapsamda ziyaretçilerin tarımsal üretim faaliyetlerine katılımı mevcut tarımsal üretim altyapısı değerlendirilerek sağlanacaktır. Kırsal yerleşmelerin sürdürülebilirliğinin sağlanması açısından temel ilke olarak bu faaliyetler ev ve çiftlik pansiyonculuğu ile desteklenerek uygulanacaktır... Agro-eko turizm faaliyetleri özellikle organik tarım (özellikle bağcılık, zeytincilik), orman içi kontrollü bitki toplayıcılığı faaliyetleri ile ilişkilendirilerek uygulanacaktır.

3.3.4.4. Teknik Altyapı Tesisleri
g) Teknik altyapı tesislerinin, ilgili kurumlardan tarım dışı kullanım izni almak şartıyla öncelikle tarımsal niteliği sınırlı alanlarda, bu alanlar ihtiyacı karşılamadığı takdirde ise Tarımsal Niteliği II. Öncelikli korunacak tarım alanlarında yer seçmesi esastır.

3.3.6. Ulaşım
d) İl sınırları dahilinde ilgili kurum ve kuruluşlardan olumlu görüş almak kaydı ile tarımsal amaçlı uçakların iniş kalkış yapabilecekleri pistler yapılabilir.