GAZİPAŞA VE KAHYALAR PLANLAMA BÖLGESİ
1/25.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
PLAN HÜKÜMLERİ (TARIM İLE İLGİLİ KISIMLAR)

2. KAPSAM
Gazipaşa-Kâhyalar 1/25000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı, Gazipaşa Belediye sınırları, mücavir alanı sınırları ve Kâhyalar Belde sınırlarının bütününü kapsar

3.3. EKONOMİK HEDEF VE STRATEJİLER

Tarım Hedefleri
• Tarımsal ürünlerin ekonomiye girdisini artıracak organize üretim teknikleri ile geliştirilmesi.
• Tarımsal ürünlerin yerinde işlenerek ekonomiye katkısının sağlanması.
• Tarımsal üretimin yönlendirilmesi, pazarlanması ve üreticilere hizmet götürülebilmesi konularında faaliyet göstermek üzere kooperatiflerin ve üretici birliklerinin kurulması, var olanların ekonomik ve örgütsel olarak güçlendirilmesi.
• Tarımsal ürün deseninde ülke ihtiyaçları ile birlikte, ihracat talebine göre çeşitlendirilmesi ve katma değeri yüksek ürünlerin yetiştirilmesi.
• Tarımsal üretimde organik tarım yöntemlerinde, modernizasyona gidilerek verimliliğin, çeşitliliğin ve kalitenin artırılması.

Tarım Stratejileri
• Özel mahsul alanlarında yetiştirilen ürünlerin korunarak geliştirilecektir. Özellikle ilçe ve yakın çevresinde çokça bulunan muz bahçeleri ile sebze ve meyve bahçeleri iyileştirilecek, üretim geliştirilecektir.
• Tarımsal ürünlerin işlenerek iç ve dış pazarda katma değeri yüksek olması için tarımsal üretim, pazarlama ve depolama birimlerinin oluşturulması ve yakın çevresi ile koordinasyonu sağlanacaktır.
• Tarımsal ürünlerde çeşitliliğin sağlanmasında sulu tarım alanlarından faydalanılması ve iklimsel girdilerin tarım arazileri ile birleşimi göz önüne alınarak bölgede dengeli ihtiyaçlar doğrultusunda ürün yetiştirilmesi sağlanacaktır.
• Mutlak tarım alanlarının korunarak tarımsal girdisi yüksek ürünler ile organik tarım yöntemlerinin geliştirilmesi sağlanacaktır.
• İlçede tarımsal üretimin organizasyonuna yönelik çalışmalar ile örnek uygulamalar desteklenecektir.

8. PLAN KARARLARI (GAZİPAŞA)

8.4. Tarımsal Nitelikli Alanlar
Gazipaşa Belediye ve mücavir alan sınırları içerisinde yaklaşık 4635.60 hektar büyüklüğünde alan tarımsal niteliği korunacak alan olarak planlanmıştır.
Alt ölçekli planlarda T lejantı ile simgeleştirilen düşük yoğunluklu konut alanlarından Karadağ kenarında kalan bölgeler, Beyobası’nda karayolunun doğusunda kalan alanlar ve Koru’nun ova kısımlarında kalan bölgelerde tarım yapıldığından ve büyük bir kısmı sulama sahası içinde kaldığından bu alanlar tarımsal nitelikli alanlar olarak planlanmıştır.
Gazipaşa Mücavir alan sınırları içerisinde 9 adet kırsal yerleşme alanı olan Aydıncık, Beyobası, Korubaşı, Hasdere, Çobanlar, Macarköy, Beyrebucak, Muzkent ve Güneyköy’ de tarımsal nitelikli alanlar olarak gösterilmiştir. Bununla birlikte ölçeği gereği gösterilemeyen mera alanları ve onaylı planı bulunan mevzii planlar da tarımsal nitelikli alanlar içinde kalmıştır.
Bu alanlar içerisinde marjinal tarım arazileri, mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve örtü altı tarım arazileri yer alabilir. Tarım alanlarında 15.12.2005 tarih ve 26024 sayılı resmi gazetede yayınlanan 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanun ve bu Kanuna istinaden çıkarılmış yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.

8.13. Depolama Alanı
Macar’da karayoluna yakın bir konumda mevcut alt ölçekli planlarda belediye hizmet alanı olarak planlanmış, toplam 16.50 ha büyüklüğündeki alan “Depolama Alanı” olarak planlanmıştır. Gazipaşa’da tarımsal ürünlerin depolanabileceği, paketleme vb. işlemlerin yapılabileceği tesis ve alanlara oldukça ihtiyaç vardır. Bu sebeple kurum görüşlerinde de tarım arazisi ya da sulama sahasında kalmayan söz konusu bölgede 1/25.000 ölçekli planda bu fonksiyona yer verilmiştir.

9. PLAN KARARLARI (KAHYALAR)

9.4. Tarımsal Nitelikli Alanlar
Kahyalar Belediye sınırları içerisinde yaklaşık 298.57 ha büyüklüğündeki alan tarımsal niteliği korunacak alan olarak planlanmıştır. Bu alanlar daha çok Delice Çayı ile Havaalanı arasında kalan alanlar ile kuzeyde orman ile yerleşme alanları arasında kalan bölgede yer almaktadır. Tarım alanlarında 15.12.2005 tarih ve 26024 sayılı resmi gazetede yayınlanan 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanun ve bu Kanuna istinaden çıkarılmış yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.

10. TANIMLAR

10.5. Tarımsal Nitelikli Alanlar: Toprak, topografya ve iklimsel özellikleri tarımsal üretim için uygun olup, hâlihazırda tarımsal üretim yapılan veya yapılmaya uygun olan veya imar, ihya, ıslah edilerek tarımsal üretim yapılmaya uygun hale dönüştürülebilen arazilerdir.
10.5.1. Mutlak Tarım Arazisi: Bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerinin kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı olmayan, topoğrafik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan, hâlihazır tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma elverişli olan arazilerdir.
10.5.2. Marjinal Tarım Arazisi: Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve dikili tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topoğrafik sınırlamalar nedeni ile üzerinde sadece geleneksel toprak işlemeli tarımın yapıldığı arazilerdir.
10.5.3. Örtü Altı Tarım Arazileri: İklim ve diğer dış etkilerin olumsuzluklarının kaldırılması veya azaltılması için cam, naylon vb malzeme kullanılarak oluşturulan örtüler altında ileri tarım teknikleri kullanılarak tarım yapılan arazileridir.
10.6. Tarımsal Tesis: Tarımsal ürünlerin kimyasal işleme tabi tutulmaksızın fiziksel özellikleri değiştirilerek işlendiği ve mamul hale getirildiği entegre tesisler ile entegre nitelikte olmayan tesislerdir.
10.7. Tarımsal Amaçlı Yapılar: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık, (besicilik) ve su üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatlar, mandıralar, (sütçülük), üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibariyle hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği taktirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan diğer tesislerdir. Entegre nitelikte olmayan soğuk hava depoları da bu kapsamdadır.

11. ÖZEL HÜKÜMLER

11.2. KIRSAL YERLEŞME ALANLARI
11.2.1. Bu alanlarda, İmar Planları yapılıncaya kadar konut, tarım ve hayvancılık amaçlı yapılara ilişkin uygulamalar, bu plan ile verilmiş olan yapılanma koşullarını aşmamak kaydıyla, 3194 sayılı İmar Kanunu “Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği”nin 5.Bölüm’ünde belirtilen esaslara göre yapılır.
11.2.2. Konut, tarım ve hayvancılık amaçlı yapılarda İmar Planları yapılıncaya kadar; Emsal: 0,40 ve Hmax: 6,50m (2 kat)’yi geçemez. Silo, samanlık, yem deposu, vb. yapılar için hmax ihtiyaç doğrultusunda belirlenir.

11.6. TARIM ALANLARI
11.6.1. Tarımsal Amaçlı Yapılar: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık (besicilik) ve su üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatlar, mandıralar, (sütçülük), üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibariyle hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan diğer tesislerdir. Entegre nitelikte olmayan soğuk hava depoları da bu kapsamdadır.
11.6.2. Tarım alanlarında yapılacak ifraz işlemlerinde 5403 sayılı Kanun ve bu Kanuna istinaden çıkarılmış yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.
11.6.3. Tarım dışı kullanım taleplerinin, öncelikle niteliği en düşük tarım alanlarında değerlendirilmesi esastır.
11.6.4. Tarımsal amaçlı yapılar kullanım amacı dışında kullanılamaz ve dönüştürülemez.
11.6.5. Eğitim, sağlık gibi sosyal ve teknik altyapı tesisleri için gerekli alanların kentsel alanlardan karşılanamaması halinde, ilgili kurum ve kuruluşların görüşü alınarak, öncelikle marjinal tarım arazilerinde yer seçilmesi kaydıyla uygulama yapılabilir.
11.6.6. Nitelikli tarım toprakları ile fiilen sulanan veya sulama projeleri ilgili kuruluşlar tarafından hazırlanmış ve yatırım programına alınmış / alınacak tarım topraklarının tarımsal üretim amaçlı korunması esastır. Nitelikli tarım alanlarında, mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri ile sulu tarım arazileri için 5403 sayılı yasada öngörülen ifraz koşulları geçerli olacaktır.
11.6.7. Tarım alanlarında uygulamalar bu plan ile verilmiş olan yapılanma koşullarını aşmamak kaydıyla, 3194 sayılı imar kanunu; "Plansız Alanlar Yönetmeliği” nin 6.bölüm’ünde belirtilen esaslara göre yapılır.
11.6.8. 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununun Geçici 1. ve Geçici 4. maddeleri kapsamına giren arazilerde marjinal tarım arazileri hükümleri geçerlidir.
11.6.9. Tarım arazilerinin amaç dışı kullanımı taleplerinde, 5403 sayılı "Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu" çerçevesinde işlem yapılacaktır.
11.6.10. Bu planda 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu Kapsamındaki tarım yapılacak olan tarım ve hayvancılık amaçlı yapılara ilişkin; bu plan ile verilmiş olan yapılanma şartlarını geçmemek, ilgili kurum ve kuruluşların görüşlerine uyulmak kaydı ile ilgili idaresince, bu planda değişikliğe gerek olmaksızın, 3194 sayılı İmar Kanunu kapsamında işlem tesis edilir. Yapılan işlemlere ilişkin veriler sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir.
Başbakanlık, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı, ilgili Bakanlıklar ve bunların bağlı kuruluşları tarafından desteklenen projeye dayalı tarımsal faaliyetler kapsamında tarımsal amaçlı yapılar (Tarımsal Kalkınma Kooperatiflerince uygulanan projeler, Üretici Birlikleri/Kooperatifleri tarafından uygulanan projeler, Avrupa Birliği kaynaklı projeler, Dünya Bankası destekli projeler, sosyal riski azaltma projesi kapsamında uygulanacak projeler gibi) ile destekleme projeleri ile en az 100 büyükbaş, 200 küçükbaş ve üzeri kapasiteli hayvancılık veya 50.000 adet ve üzeri kapasiteli kanatlı hayvancılık yatırımlarında yukarıda belirtilen yapılaşma Emsali (E) % 50 oranında arttırılabilir.
11.6.11. Bu planın onayından önce yürürlükteki mevzuat uyarınca inşaat ruhsatı veya yapı kullanma izni verilmiş olan tarımsal amaçlı yapılara ilişkin haklar saklıdır.

11.7. TARIMSAL ARAZİ SINIFLARI
11.7.1. Mutlak Tarım Arazileri
- Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar, 11.6.1. Maddesindeki tanımlar çerçevesinde yapılabilir.
- Bu alanlarda; Emsal (E): 0.20'dir.
- Bir parsel üzerinde müştemilat hariç birden fazla yapı yapılamaz. Müştemilat binaları inşaat alanına dâhildir. Bir yapıda birden fazla bağımsız bölüm bulunabilir.
- Çiftçinin barınabileceği konut yapılması durumunda max. inşaat alanı 75 m²’yi geçemez. Bu yapılar, tarımsal amaçlı yapılar için belirlenmiş emsal değerine dâhildir.
- Tarım alanlarında bu koşullara uygun yapılan yapılar, amacı dışında kullanılamaz.

11.7.2. Dikili Tarım Arazileri
- Bu alanlarda; Emsal (E): 0.10’dur.
- Çiftçinin barınabileceği konut yapılması durumunda max. inşaat alanı 75 m²’yi geçemez.
- Tarım alanlarında bu koşullara uygun yapılan yapılar, amacı dışında kullanılamaz.
- Bu alanlarda örtü altı tarım yapılması durumunda sera yapıları emsale dahil değildir.

11.7.3. Özel Ürün Arazileri
- Bu alanlarda; 11.7.2. maddesindeki koşullar geçerlidir.

11.7.4. Örtü Altı Tarım Arazileri
- Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar 11.6.1. maddesindeki tanımlar çerçevesinde yapılabilir.
- Bu alanlarda; Emsal (E): 0.05'dir.
- Bir parsel üzerinde müştemilat hariç birden fazla yapı yapılamaz. Müştemilat binaları inşaat alanına dâhildir. Bir yapıda birden fazla bağımsız bölüm bulunabilir.
- Çiftçinin barınabileceği konut yapılması durumunda max. inşaat alanı 75 m²’yi geçemez. Bu yapılar, tarımsal amaçlı yapılar için belirlenmiş emsal değerine dâhildir.
- Tarım alanlarında bu koşullara uygun yapılan yapılar, amacı dışında kullanılamaz.
- Seralar emsale dâhil değildir.

11.7.5. Marjinal Tarım Arazileri
- Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar 11.6.1. maddesindeki tanımlar çerçevesinde yapılabilir.
- Doğal afet sonrası ortaya çıkan geçici yerleşim yeri ihtiyacı marjinal tarım arazilerinde karşılanabilir.
- Bu alanlarda; Emsal (E): 0.30'dur.
- Çiftçinin barınabileceği konut yapılması durumunda max. inşaat alanı 100 m²’yi geçemez. Bu yapılar, tarımsal amaçlı yapılar ile yukarıda belirtilen tesisler için belirlenmiş emsal değerine dâhildir.
- Bu alanlarda örtü altı tarım yapılması durumunda sera yapıları emsale dahil değildir.

11.8. ORMAN ALANLARI
11.8.4. Orman alanları içinde, özel mülkiyeti kesinleşmiş (tapuya tescil edilmiş) alanlarda sadece konut, tarım ve hayvancılıkla ilgili yapılar yer alabilir; müştemilatlar emsale dâhildir.
Yapılaşma koşulu: Emsal= 0.05, Hmax= 2 kat, Max.İnş.Alanı:100 m²’ dir.