BARTIN VE BARTIN KIYI KESİMİ PLANLAMA ALT BÖLGESİ
1/25.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
PLAN HÜKÜMLERİ (TARIM İLE İLGİLİ KISIMLAR)

3. KAPSAM
Zonguldak-Bartın-Karabük Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı’nda “Bartın ve Bartın Kıyı Kesimi Planlama Alt Bölgesi” olarak tanımlanan; Bartın Merkez İlçe belediye ve mücavir alanı içerisinde kalan kentsel alanlar, Amasra İlçesi, Kurucaş ile İlçesi, Merkez İlçe’ye bağlı Kozcağız Beldesi ve Ulus İlçesi’ne bağlı Abdipaşa Beldesi’nin belediye sınırları içerisinde kalan kentsel alanlar ile 78 köyden oluşan kırsal alanlar dahil olmak üzere 52.816 hektarlık bir alanı kapsamaktadır.

4. TANIMLAR

4.19. Organize Tarım/Hayvancılık Alanı: Tarım ve hayvancılık faaliyetlerinin sürdürüleceği ve tarımsal ürünlerin katma değerlerini artırmaya yönelik araştırma, geliştirme ve üretim birimleri ile ürün toplama, depolama, saklama alanları; tarımsal amaçlı yapılar ve tarımsal amaçlı entegre tesislerin toplu olarak (organize şekilde) yer alabileceği alanlardır.
4.27. Mutlak Tarım Arazileri: Bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerinin kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı olmayan, topografik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan, hâlihazır tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma elverişli olan arazileri kapsamaktadır.
4.28. Özel Ürün Arazileri: Mutlak tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamaları nedeniyle yöreye adapte olmuş bitki türlerinin tamamının tarımının yapılamadığı ancak özel bitkisel ürünlerin yetiştiriciliği ile su ürünleri yetiştiriciliğinin ve avcılığının yapılabildiği, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazileri kapsamaktadır.
4.29. Dikili Tarım Arazileri: Mutlak ve özel ürün arazileri dışında kalan ve üzerinde yöre ekolojisine uygun çok yıllık ağaç, ağaççık ve çalı formundaki bitkilerin tarımı yapılan, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazileri kapsamaktadır.
4.30. Marjinal Tarım Arazileri: Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve dikili tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamalar nedeniyle üzerinde sadece geleneksel toprak işlemeli tarımın yapıldığı arazileri kapsamaktadır.
4.31. Çayır-Mera Alanları: 5178/4342 sayılı “Mera Kanunu” uyarınca saptanmış ve saptanacak olan, hayvanların otlatılması ve otundan yararlanılması için tahsis edilen veya kadimden beri bu amaçla kullanılan alanlardır.
4.32. Örtü Altı Tarım Arazileri: İklim ve diğer dış etkilerin olumsuzluklarının kaldırılması veya azaltılması için cam, naylon veya benzeri malzeme kullanılarak oluşturulan örtüler altında ileri tarım teknikleri kullanılarak tarım yapılan arazileri kapsamaktadır.
4.33. Tarımsal Amaçlı Yapılar: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatı, mandıra, üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibarıyla hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile T.C. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan diğer tesisleri kapsamaktadır.
4.34. Su Ürünleri Üretim Alanları: T.C. Tarım Gıda ve Hayvancılık Bakanlığı’nın koordinasyonunda oluşturulan komisyonca, su ürünlerini üretmek ve yetiştirmek için 2872/5491 sayılı “Çevre Kanunu” ve bu kanun uyarınca çıkartılan mevzuatta belirtilen alanlar dışında belirlenen alanlardır.
4.63. Sulama Alanı: Devletçe sulamaya açılan veya projeleri bitirilmiş olup, sulama yatırımlarına başlanan ve devam eden alanlardır.

6. UYGULAMA HÜKÜMLERİ

6.1.2. Kırsal Yerleşme Alanları
6.1.2.1. Kırsal yerleşme alanlarında konut, tarım ve hayvancılık amaçlı yapılar, ticaret üniteleri, kamu hizmetine yönelik yapılar, sosyal ve teknik altyapı alanları, açık ve yeşil alanlar yer alabilir.
6.1.2.5. İlgili mevzuata göre tespit edilmiş olan köy yerleşik alanı sınırları içerisinde, konut, tarımsal ve hayvancılık amaçlı yapılar ile köyün ihtiyacına yönelik olarak ilk ve ortaöğretim tesisi, ibadet yeri, sağlık tesisi, güvenlik tesisi gibi yapılar için imar planı şartı aranmaz.
6.1.2.6. Kırsal yerleşme alanlarında imar planları yapılıncaya kadar konut, tarım ve hayvancılık amaçlı yapılarda yapılanma koşulları Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği hükümlerine göre belirlenir. Silo, samanlık, yem deposu, vb. yapılar için maksimum bina yüksekliği ihtiyaç doğrultusunda belirlenir.

6.2.9. Organize Tarım/Hayvancılık Alanları
6.2.9.1. Bu alanlarda çalışanların ihtiyacına yönelik olarak; barınma amaçlı yapılar, sosyal ve kültürel donatı alanları, sağlık ve eğitim tesisleri, rekreasyon alanları, araştırma ve geliştirme birimleri, ürün toplama, depolama, saklama alanları, besicilikte kullanılacak yem üretim alanları, sütçülük, besicilik tesisleri gereksinimlere ve planlama ilkelerine uygun olarak yer alabilir. Bu alanlarda yer alacak yapı alan kullanımlarının yerleri, büyüklükleri ve yapı yoğunlukları imar planlarında belirlenecektir.
6.2.9.2. Bu planda gösterilenler dışında ihtiyaç olması halinde, en az 20 ha. olacak şekilde, ilgili kurum, kuruluş görüşlerine bağlı kalınarak İl Toprak Koruma Kurulu marifetiyle yer seçimi yapılabilir. Yer seçimi yapılan alanlara ilişkin imar planları çevre düzeni planı değişikliğine gerek olmaksızın ilgili idaresince hazırlanır ve onaylanır. Onaylanan planlar sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir. Söz konusu tesisler/tesis alanları amacı dışında kullanılamazlar.
6.2.9.3. Bu alanlarda çevre sorunlarını önlemeye yönelik olarak katı, sıvı ve gaz atığa ilişkin teknik altyapı önlemleri alınacaktır.

6.5. Tarım Alanları (5403 Sayılı Toprak Koruma Ve Arazi Kullanımı Kanununa Tabi Araziler)
6.5.1. Toprak, topografya ve iklimsel özellikleri tarımsal üretim için uygun olup, hâlihazırda tarımsal üretim yapılan veya yapılmaya uygun olan veya imar, ihya, ıslah edilerek tarımsal üretim yapılmaya uygun hale dönüştürülebilen arazilerdir.
6.5.2. Bu planda gösterilen tarım alanları, 5403 sayılı “Toprak Koruma Ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan “Tarım Arazileri Sınıflarına” ayrılmış olup, mülga Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı’ndan elde edilen STATİP (Sorunlu Tarım Arazilerinin Tespiti ve İyileştirilmesi Projesi) verisi doğrultusunda plana işlenmiştir. Bu alanlarda imar planlarının hazırlanması aşamasında ilgili kurumun görüşünün alınması zorunludur.
6.5.3. Tarım arazileri ile fiilen sulanan veya sulama projeleri ilgili kuruluşlar tarafından hazırlanmış ve yatırım programına alınmış / alınacak tarım arazilerinin tarımsal üretim amaçlı korunması esastır.
6.5.4. Tarım arazilerinde yapılacak ifrazlarda 5403 sayılı “Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu” ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.
6.5.5. Tarım arazilerinin amaç dışı kullanımı taleplerinde, 5403 sayılı “Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu” ve Tarım Gıda Ve Hayvancılık Bakanlığı’nın izni çerçevesinde işlem yapılacaktır.
6.5.6. Başbakanlık, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı, ilgili bakanlıklar ve bunların bağlı kuruluşları tarafından desteklenen projeye dayalı tarımsal faaliyetler kapsamında tarımsal amaçlı yapılar (tarımsal kalkınma kooperatiflerince uygulanan projeler, üretici birlikleri/kooperatifleri tarafından uygulanan projeler, Avrupa Birliği kaynaklı projeler, Dünya Bankası destekli projeler, sosyal riski azaltma projesi kapsamında uygulanacak projeler gibi) ile destekleme projeleri Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’nca değerlendirilerek sonuçlandırılır. Ancak fiilen sulanan veya sulama projesi kapsamında kalan tarım arazilerinde bu hüküm uygulanmaz.
6.5.7. İçme ve kullanma suyu temin edilen kıta içi yüzeysel su kaynaklarının bulunduğu havzalarda, kısa mesafeli koruma kuşaklarında yapılan tarımsal faaliyetlerde, organik tarım özendirilecektir.
6.5.8. Bu alanlarda, örtü altı tarım yapılması durumunda seralar emsale dahil değildir.
6.5.9. Bu alanlardaki, mera vasıflı arazilerde, 5178/4342 sayılı Mera Kanunu kapsamında uygulama yapılacaktır.
6.5.10. Tarım alanlarında uygulamalar bu plan ile verilmiş olan yapılanma koşullarını aşmamak kaydıyla, 3194 sayılı İmar Kanunu; “Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği”nin 6.bölümünde belirtilen esaslara göre yapılır.
6.5.11. Tarım arazilerinde yer alacak tarımsal amaçlı yapılar; toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatı, mandıralar, üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal ve işletmede üretilen ürünün özelliği itibarıyla hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile T.C. Tarım Gıda ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen, entegre nitelikte olmayan diğer tesislerdir.
Tarımsal amaçlı yapılar amacı dışında kullanılamaz ve başka bir kullanıma dönüştürülemez. Tesis sahiplerince, uygulamadan sorumlu idareye, bu tesislerin başka bir amaçla kullanılmayacağına dair yazılı taahhüt verilmesi zorunludur.
Bu planın onayından önce yürürlükteki mevzuat uyarınca inşaat ruhsatı veya yapı kullanma izni verilmiş olan tarımsal amaçlı yapılara ilişkin haklar saklıdır.
6.5.12. Başbakanlık, Tarım, Gıda ve Hayvancılık Bakanlığı, ilgili Bakanlıklar ve bunların bağlı kuruluşları tarafından desteklenen projeye dayalı tarımsal faaliyetler kapsamında tarımsal amaçlı yapılar, (Tarımsal Kalkınma Kooperatiflerince uygulanan projeler, Üretici Birlikleri/Kooperatifleri tarafından uygulanan projeler, Avrupa Birliği kaynaklı projeler, Dünya Bankası destekli projeler, sosyal riski azaltma projesi kapsamında uygulanacak projeler gibi) destekleme projeleri ile en az 100 büyükbaş, 200 küçükbaş ve üzeri kapasiteli hayvancılık veya 50.000 adet ve üzeri kapasiteli kanatlı hayvancılık yatırımlarında bu planda öngörülen yapılaşma Emsali (E) % 50 oranında arttırılabilir.
6.5.13. Tarım alanları içerisinde Çevresel Etki Değerlendirmesi Yönetmeliği’ne tabi olan her türlü imalatta imar planı yapılması zorunlu olup bu alanlarda EmsalMAX: 0.40 olacaktır.
6.5.14. Bu alanlarda yapılacak tüm yapıların konumları ve yapı yaklaşma mesafeleri 3194 sayılı İmar Kanunu uyarınca yapılacak imar planlarında belirlenecektir.
6.5.15. Mutlak Tarım Arazileri
6.5.15.1. Bu alanlarda Emsal: 0,05 tir.
6.5.15.2. Bu alanlarda; çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı ve tarımsal amaçlı yapı yapılabilir. Çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı yapılması halinde; maksimum inşaat alanı:100m², HMAX: 6,50 m. (2 kat)’dir.
6.5.15.3. Bu alanlarda yapılacak tüm yapılar emsale dahildir.
6.5.16. Özel Ürün Arazileri
6.5.16.1. Bu alanlarda Emsal: 0,05 tir.
6.5.16.2. Bu alanlarda; çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı ve tarımsal amaçlı yapı yapılabilir. Çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı yapılması halinde; maksimum inşaat alanı:150m², HMAX: 6,50 m. (2 kat)’dir.
6.5.16.3. Bu alanlarda yapılacak tüm yapılar emsale dahildir.
6.5.16.4. Su Ürünleri Üreticiliği yapılan alanlarda E:0,05 olmak üzere lokanta da yapılabilir. İlgili İdare tarafından imar planları onaylanmadan uygulamaya geçilemez.
6.5.17. Dikili Tarım Arazileri
6.5.17.1. Bu alanlarda Emsal: 0,05 tir.
6.5.17.2. Bu alanlarda; çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı ve tarımsal amaçlı yapı yapılabilir. Çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı yapılması halinde; maksimum inşaat alanı: 150 m², HMAX: 6,50 m. (2 kat)’dir.
6.5.17.3. Bu alanlarda yapılacak tüm yapılar emsale dahildir.
6.5.18. Marjinal Tarım Arazileri
6.5.18.1. Bu alanlarda Emsal: 0,30 dur.
6.5.18.2. Bu alanlarda; çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı, tarımsal amaçlı yapı ve 06.04.2006 tarih ve 26131 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren “Kırsal Kalkınma Yatırımlarının Desteklenmesi Tebliği” ne göre hazırlanan “Kırsal Kalkınma Yatırımlarının Desteklenmesi Programı” kapsamında T.C. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’nca uygun görülen projeler kapsamındaki tarımsal amaçlı entegre tesisler, diğer ilgili kurum ve kuruluşların uygun görüşünün ve 5403 sayılı Kanuna göre gerekli izinlerin alınarak, imar planının ilgili idaresince onanması koşuluyla, yer alabilir. Bu tesislerde çevre sorunlarını önlemeye yönelik olarak katı, sıvı ve gaz atığa ilişkin teknik altyapı önlemleri alınacaktır.
6.5.18.3. Çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı yapılması halinde; maksimum inşaat alanı:200m² HMAX: 6,50 m. (2 kat)’dir.
6.5.18.4. Bu alanlarda yapılacak tüm yapılar emsale dahildir.

6.6. Tarım Alanları (3083 Sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanununa Tabi Tarım Arazileri)
6.6.1. Bu Arazilerde, İlgili Kanun Kapsamında Yapılan/Yapılacak Uygulamalarda Bu Plan Kararlarına Uyulacaktır.
6.6.2. Yapılacak ifrazlarda 3083 Sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.
6.6.3. Bu arazilerin tarımsal üretim amaçlı korunması esastır. Uygulama alanlarında, imar planları ve mücavir alanlar dışında kalan ve Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanunu uygulama yönetmeliği hükümlerine göre, sahibine bırakılan, dağıtılan veya Gıda Tarım Ve Hayvancılık Bakanlığı’nın emrine geçen tarım arazisi, tarım dışı amaçla kullanılamaz.
6.6.4. Tarımsal amaçlı yapılar için bu plan ile verilmiş olan yapılanma koşulları aşılmamak ve maksimum bina yüksekliği projeyi onaylayan İdaresince ihtiyaç doğrultusunda belirlenmek kaydıyla, 3194 sayılı İmar Kanunu Plansız Alanlar İmar Yönetmeliğinin 6. Bölümünde belirtilen esaslara uyulur.
6.6.6. Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup inşaat alanı 75 m2’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için Emsal: 0,20’dir.
6.6.7. 3083 Sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanunu kapsamı dışına çıkarılması durumunda, bu alanlarda, “6.5” numaralı tarım alanlarına ilişkin plan hükümlerine uyulacaktır.

6.7. Çayır ve Mera Alanları
6.7.1.1. Bu alanlarda kesinleşmiş yargı kararları ve/veya ilgili kurum görüşü ile mera alanı olmadığı belgelenen alanlarda, konumuna göre tespit edilen arazi sınıfına ait yapılanma koşullarına göre uygulama yapılacaktır.
6.7.1.2. İlgili kurum tarafından yapılan inceleme sonrasında mera vasfı taşıyan alanlarda 5178/4342 sayılı “Mera Kanunu” kapsamında uygulama yapılacaktır.

6.8. Su Ürünleri Üretim Alanları
6.8.1. T.C. Tarım Gıda ve Hayvancılık Bakanlığı’nın koordinasyonunda oluşturulan komisyonca, su ürünlerini üretmek ve yetiştirmek için 2872/5491 sayılı “Çevre Kanunu” ve bu kanun uyarınca çıkartılan mevzuatta belirtilen alanlar dışında belirlenen alanlardır.
6.8.2. Bu alanlarda, 1380 sayılı “Su Ürünleri Kanunu”, 3830 /3621 sayılı “Kıyı Kanunu”, 5491/2872 sayılı “Çevre Kanunu” ve ilgili yönetmelikleri ile yürürlükteki diğer mevzuat hükümleri doğrultusunda uygulama yapılacaktır.
6.8.3. Su ürünleri üretim alanlarının 1380 sayılı Su Ürünleri Kanunu ve ilgili yönetmelikleri uyarınca yapılacak yer seçimlerinde, ilgili kurum ve kuruluşların görüşlerinin alınması ve bu planla kullanım kararı belirlenmiş alanlara (turizm alanları, yerleşme alanları, kıyı yapıları, korunan alanlar) olası olumsuz etkilerinin önlenmesi için mesafe, akıntı hızı, akıntı yönü, derinlik gibi kriterlerin göz önünde bulundurulması esastır.

6.9. Orman ve Ağaçlandırılacak Alanlar
6.9.1.4. Bu planda orman olarak gösterilmiş alanlarda, orman statüsü dışında kalıp, özel mülkiyete tabi olan parsellerde, kadastral bir yola cephesi bulunmak şartı ile sadece konut ve tarımsal amaçlı yapılar yer alabilir. Bu alanlarda yapılanma koşulu E: 0.05, HMAX: 6.50 m. maksimum inşaat alanı: 250 m² olup minimum ifraz 5000 m² olacaktır.
6.9.1.5. Orman Kanunu’nun 2.maddesinin (b) bendine konu olan alanlarda... Tarımsal nitelik kazanmış olan kısımlarda ise çevre düzeni planı değişikliği yapılmasına gerek duyulmaksızın, bu planın “tarım arazileri” plan hükümleri uyarınca işlem yapılır.
6.9.2.1. Bu planda ağaçlandırılacak alan olarak gösterilmiş ancak özel mülkiyete tabi olan parsellerde, kadastral bir yola cephesi bulunmak şartı ile sadece konut ve tarımsal amaçlı yapılar yer alabilir. Bu alanlarda yapılanma koşulu E: 0.05, HMAX: 6.50 m. maksimum inşaat alanı: 250 m² olup minimum ifraz 5000 m² olacaktır.

6.16.3. Sulama Alanları
6.16.3.1. Devletçe sulamaya açılan veya projeleri bitirilmiş olup, sulama yatırımlarına başlanan ve devam eden alanlardır.
6.16.3.2. Bu planda gösterilen sulama alanları, DSİ XXIII. Bölge Müdürlüğü görüşü doğrultusunda Bartın Çayı ve kollarında işlenmiş olup, bu alanlarda 3083 sayılı “Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanunu” ve ilgili yönetmelik hükümleri doğrultusunda işlem yapılacaktır.