EDİRNE İLİ 1/25.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
PLAN HÜKÜMLERİ (TARIM İLE İLGİLİ KISIMLAR)

PLAN VİZYONU
Ekonomik etkinlik düzeyi açısından tarım, turizm ve hizmet potansiyellerini maksimum düzeyde değerlendiren, Trakya Bölgesi bütününde sınır ötesi ekonomik ilişkilerin değerlendirildiği, güçlü ulaşım ilişkilerine ve sürdürülebilir yaşam çevrelerine sahip bir kent.

PLANLAMA SINIR VE ALANI

Planlama alanı, Edirne İli idari sınırının tamamıdır

1. TANIMLAR

1.14. TARIMSAL SANAYİ: Tarımsal ürünlerin bitkisel ve hayvansal mamul hale getirildiği entegre ya da entegre nitelikte olmayan sanayi işletme tesisleridir.
1.15. TARIMA DAYALI İHTİSAS OSB: 5807 sayılı Kanun çerçevesinde, tarım ve sanayi sektörlerinin entegrasyonunu sağlamaya yönelik tarıma dayalı sanayi girdisini oluşturan bitkisel ve hayvansal üretimin ve bunların işlenmesine yönelik sanayi tesislerinin yer alabileceği, ilgili mevzuatı uyarınca öngörülen biyogüvenlik tedbirlerine uyulması şartı aranan ve bu Plan ile önerilen TOB alanları içinde yer alacak alanlardır.
1.16. TARIMSAL ORGANİZE BÖLGELERİ (TOB): Tarımsal Organize Bölgeleri, 02.11.2005 tarihinde Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı ile Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından imzalanmış protokol ve 23.10.2008 tarihinde yürürlüğe giren 5807 sayılı Kanun ile 4562 sayılı Kanun’a ilave edilen 26/A maddesi çerçevesinde oluşturulacak Tarımsal İhtisas OSB ve besicilik, süt sığırcılığı, meyvecilik, sebzecilik, seracılık, çiçekçilik vb. gibi tarımsal üretim ve ürün işleme faaliyetlerinin bir arada yapıldığı, disipline edildiği, tek elden sevk ve idare edildiği, desteklendiği ve üretici-sanayici-pazarlayıcı entegrasyonunun gerçekleştirildiği alanlardır.
1.17. TARIMSAL ALT BÖLGELER (TAB): Tarım ve hayvan yetiştiriciliğini destekleyen; hububat, meyve, sebze için uygun tarım alanları; sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, mantarcılık, hayvancılık gibi faaliyetlerde bulunan küçük ölçekli işletmeleri barındıran alanlardır.
1.18. TARIMSAL AMAÇLI YAPILAR: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatı, mandıra, üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibarıyla hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile Tarım ve Köyişleri Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan diğer tesislerdir.
1.19. TARIMSAL AMAÇLI ENTEGRE YAPILAR: Hayvansal ve tarımsal ürünlerin üretiminden sonra işlenerek fiziksel veya kimyasal özelliklerinin değiştirilmesi suretiyle bir veya birden fazla yeni ürüne dönüştürüldüğü tesislerdir.
1.20. ARAZİ KULLANIM PLANLAMASI: Her ölçekte planlamaya temel oluşturmak üzere, toprağın ve diğer çevresel kaynakların bozulmasını önlemek amacı ile ekolojik, toplumsal ve ekonomik şartlar gözetilerek sürdürülebilirlik ilkelerine göre, farklı arazi kullanım şekillerini oluşturmaya yönelik toprak ve su potansiyelinin belirlenip, sistematik olarak değerlendirildiği ve birbirleri ile olan ilişkilerinin ortaya konulduğu rasyonel arazi kullanım planlarıdır.
1.21. ARAZİ TOPLULAŞTIRMASI: Arazilerin doğal ve yapay etkilerle bozulması ve parçalanmasının önlenmesini, parçalanmış arazilerde ise doğal özelliklerin, kullanım bütünlüğünün ve mülkiyet haklarının gözetilerek birden fazla arazi parçasının birleştirilip ekonomik, ekolojik ve toplumsal yönden daha işlevsel yeni parsellerin oluşturulmasını ve bu parsellerin arazi özellikleri ve alanının değerlendirilerek kullanım şekillerinin belirlenmesini, köy ve arazi gelişim hizmetlerinin sağlanmasını ifade eder.
1.22. TARIMSAL AMAÇLI ARAZİ KULLANIM PLAN VE PROJELERİ: Tarım alanlarında yörenin ekolojik, ekonomik ve toplumsal özellikleri dikkate alınarak; toprakların sürekli üretkenliğini sağlayacak tarım tekniklerini, toprak, su, bitki ve insan ilişkileri ile toprak korumaya yönelik diğer fiziksel, kimyasal, kültürel ve bitkisel düzenlemeleri kapsayan, rasyonel tarımsal arazi kullanım plan ve projelerdir.
1.23. TOPRAK KORUMA PROJELERİ: Toprağın doğal veya insan faaliyetleri sonucu yok olmasını, bozulmasını veya zarar görmesini önlemek ve sürekli üretken kalmasını sağlamak için yapılan fiziksel, kültürel ve bitkisel önlemleri kapsayan projelerdir.
1.24. TARIM ARAZİSİ: Toprak, topografya ve iklimsel özellikleri tarımsal üretim için uygun olup, hâlihazırda tarımsal üretim yapılan veya yapılmaya uygun olan veya imar, ihya, ıslah edilerek tarımsal üretim yapılmaya uygun hale dönüştürülebilen arazilerdir.
1.25. SULU TARIM ARAZİSİ: Tarımı yapılan bitkilerin büyüme devresinde ihtiyaç duyduğu suyun, su kaynağından alınarak yeterli miktarda ve kontrollü bir şekilde karşılandığı arazilerdir.
1.26. MUTLAK TARIM ARAZİSİ: 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ile tanımlanan, bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerinin kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı olmayan, topografik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan, hâlihazır tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma elverişli olan arazilerdir.
1.27. DİKİLİ TARIM ARAZİSİ: 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ile tanımlanan, mutlak ve özel ürün arazileri dışında kalan ve üzerinde yöre ekolojisine uygun çok yıllık ağaç, ağaççık ve çalı formundaki bitkilerin tarımı yapılan, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
1.28. MARJİNAL TARIM ALANLARI: 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ile tanımlanan, mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve dikili tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamalar nedeniyle üzerinde bölge ortalamasının altında ürün alınabilen tarım arazileridir.
1.29. ÖZEL ÜRÜN ARAZİSİ: 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ile tanımlanan, mutlak tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamaları nedeniyle yöreye adapte olmuş bitki türlerinin tamamının tarımının yapılamadığı; ancak özel bitkisel ürünlerin yetiştiriciliği ile su ürünleri yetiştiriciliğinin ve avcılığının yapılabildiği, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
1.30. ORGANİK TARIM: Toprak, su, bitki, hayvan ve doğal kaynaklar kullanılarak organik ürün veya girdi üretilmesi ya da yetiştirilmesinin organik tarım yasalarına ve uygulamalarına göre yapıldığı, doğal alan ve kaynaklardan ürün toplanması, hasat, kesim, işleme, tasnif, ambalajlama, etiketleme, muhafaza, depolama, taşıma, pazarlama, ithalat, ihracat ile ürün veya girdinin tüketiciye ulaşıncaya kadar olan diğer işlemlerini içeren etkinliklerdir.
1.31. EKOLOJİK TARIM: Tarımsal üretimin insana ve çevreye zarar vermeden gerçekleştirildiği, ekolojik sistemde sentetik kimyasallar ve bu kimyasalların hatalı uygulamaları sonucu kaybolan doğal dengeyi yeniden kurmaya yönelik çevre ile uyumlu bitki türlerinin kullanıldığı, "iyi tarım uygulamaları" şeklinde de tanımlanan bilinçli tarım yöntemidir.
1.32. TARIMSAL NİTELİĞİ I. ÖNCELİKLİ KORUNACAK ALANLAR: Bu alanlar, 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ile tanımlanan ve Edirne Tarım İl Müdürlüğü tarafından sınırları belirlenen, yasal olarak korunması gereken tarımsal arazileri içerir. Bu alanlar, tarımsal özelliklerinin tanımlanabilmesi için, toprak özellikleri ve kullanım şekilleri dikkate alınarak; mutlak tarım arazisi, sulu mutlak tarım arazisi, özel ürün arazisi ve dikili tarım arazisi olmak üzere dört grup altında sınıflandırılan arazilerden oluşmaktadır.
1.33. TARIMSAL NİTELİĞİ II. ÖNCELİKLİ KORUNACAK ALANLAR: Bu alanlar, 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu’na göre marjinal tarım arazileri (Arazi Kullanma Kabiliyet Sınıflaması (AKK)’na göre III veya IV sınıf olup %18’in üzerinde eğimli ancak toprak derinliği 50cm den fazla, yada %18’in altında eğimli ancak toprak derinliği 50cm den az olan araziler)’dir.
1.34. TARIMSAL NİTELİĞİ SINIRLI ALANLAR: Bu alanlar, 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu’na göre marjinal tarım arazileri (Arazi Kullanma Kabiliyet Sınıflaması (AKK)’na göre IV. sınıf ve üzerinde olup, hem toprak derinliği 50cm den az, hem de eğimi %18’den fazla olan, toprak işlemeli tarımsal işlevlerin sürdürülebilmesinde önemli düzeyde sınırlamaların olduğu, sığ topraklı ve dik eğimli tarım arazileri) yada tarım dışı kullanım kararı almış fakat bu Plan ile tarımsal niteliğinin geri kazandırılması önerilen arazilerdir.
1.35. MERA ALANLARI: 4342 sayılı Mera Kanunu uyarınca saptanmış/saptanacak alanlardır.

2. GENEL HÜKÜMLER

2.21. Orman Kanunu’nun 2/B maddesine istinaden, orman varlığı dışına çıkarılan alanlardan, üzerindeki orman varlığı devam eden veya orman kadastral sınırının devamı niteliğinde olan 2/B alanları, ekolojik olarak ormanla bütünleştirilecek alanlar, köy yerleşmelerinin yakın çevresinde yer alan ve üzerinde ağırlıklı olarak tarımsal faaliyetlerin sürdürüldüğü alanlar ise tarım alanları olarak değerlendirilecektir. Tarım alanı olarak değerlendirilen alanlardan, ekolojik tarıma uygun olanlarda, öncelikli olarak ekolojik tarım faaliyetlerinin gerçekleştirilmesi teşvik edilecektir.
2.22. Üzerinde dikili alanlar bulunan özel ürün arazileri, ilgili mevzuatları uyarınca korunacaktır.
2.23. Yatırım ve proje aşamasındaki sulama projeleri kapsamında yer alan tarım arazileri, sınıfına bakılmaksızın 1. öncelikli korunacak tarım alanı olarak değerlendirilecektir. Bu alanlarda yalnızca 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu 3. Maddesi ile tanımlanan tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir.
2.24. Bitkisel üretimde iyi tarım uygulamaları ve ekolojik tarım özendirilecektir.
2.25. Bu Planda gösterilen tarım alanlarına ait sınırlar şematik olup, kesin sınırları ve toprağın sınıfı İl Tarım Müdürlüğü’nün görüşü doğrultusunda, alt ölçekli planlarda ve tarımsal amaçlı arazi kullanım planlarında kesinleştirilecektir. Kesin sınırların belirlenmesinde bu Plan “Hukuki Belge” olarak kullanılamaz.
2.26. Bu Plan’ın onayından sonra, tarımsal kullanıma ayrılan arazilerde, bu Plan kararlarının ve tarım kaynaklarının sürdürülebilirliği, verim artışının sağlanabilirliği, tarımsal nüfusun yerinde istihdamı, kalkınması vb. gibi amaçlarla arazi toplulaştırması ve tarımsal arazi kullanım planları yapılmalıdır. 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu gereğince yapılacak arazi kullanım planları yapılmadıkça Tarımsal Organize Bölgeleri ve Tarımsal Alt Bölgelerin kurulması ve yer seçimi yapılmayacaktır.
2.27. İlgili kurum ve kuruluşların işbirliği ile ekolojik, ekonomik ve toplumsal yönden daha verimli yeni tarım parsellerinin oluşturulması esasına dayanan arazi toplulaştırma çalışmalarının öncelikle yapılması öngörülecek alanlar, ilgili kurumlar tarafından yapılacak tarımsal amaçlı planlama çalışmalarında belirlenecek ve uygulanacaktır.
2.28. Bu planın onama tarihi itibariyle, mutlak tarım arazisi, özel ürün arazisi, dikili tarım arazisi veya marjinal tarım arazisi olarak belirlenmiş olan, ancak parsel bazında yapılacak tarım dışı amaçlı kullanım talebine istinaden yapılan tarımsal etüt neticesinde, Tarım İl Müdürlüğü veya Toprak Koruma Kurulunca tarım dışı amaçla kullanılması uygun görülerek gerekli tarım dışı kullanım izni verilen “Tarım Dışı Amaçla Kullanıma Tahsis Edilen Alanlar”da, Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlar için belirlenen yapılaşma koşulları geçerlidir.
2.29. Tarım dışı kullanıma ayrılan alanlar için, Tarım İl Müdürlüğü’nün gerekli gördüğü yerlerde, 5403 sayılı Kanuna uyumlu olarak, en az 1/5.000 ölçekli detayda toprak koruma projeleri yapılmalıdır.
2.30. Tarım alanları için yapılacak tarımsal amaçlı arazi kullanım planlarında, ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri doğrultusunda, öncelikle ekolojik üretime uygun olmayan geleneksel tarımın yapıldığı alanlarda ürün çeşitliliğinin arttırılmasına ve tarım turizminin (agro-eko turizm) ve ekolojik tarımın geliştirilmesine yönelik çalışmaların yapılması, damlama sulama yönteminin yaygınlaştırılması ve bu amaçla ilgili kurum ve kuruluşlar arasında işbirliğinin sağlanması göz önünde bulundurulacaktır.
2.31. Tarım alanları üzerinde yer alan ve erozyon tehdidi altındaki eğimli arazilerde; toprak koruma projeleri oluşturulacaktır. Eğimli bölgelerde toprak koruma önlemleri alındıktan sonra, damlama sulama sistemi tesis edilmesi, yağışa bağlı dikili tarım (bahçe tarımı) ve hayvan yetiştiriciliğinin teşvik edilmesi ve polikültür tarım uygulamalarının tercih edilmesi esastır.
2.32. Tarımda kullanılan gübre ve pestisitlerin aşırı kullanımlarının önlenmesi için, ilgili kurumlarca kayıt ve denetim mekanizmasının kurulması ve işletilmesi esastır.
2.50. Sanayi alanlarında yerel kaynak çeşitliliğine göre, kırsal kalkınmayı destekleyen, özellikle hayvancılık ya da tarıma dayalı sanayi fonksiyonları teşvik edilecektir.
2.69. Bu Plan’da gösterilmemiş fakat ilgili kurumlar tarafından erozyon tehdidi altında olduğu tespit edilmiş alanlarda, “Milli Ağaçlandırma ve Erozyon Kontrolü Seferberlik Kanunu” geçerlidir. Bu alanlarda, erozyona neden olabilecek paralel sürüm, anız yakımı, monokültür tarım uygulamaları gibi faaliyetlerin engellenmesi ve toprak muhafaza projeleri hazırlanarak damlama sulama, dikili tarım ve/veya hayvan yetiştiriciliği gibi uygulama ve faaliyetlerin teşvik edilmesi esastır. Ayrıca, toprakların verimlilik düzeyinin düşük olduğu bölgelerde tarımsal üretimde verimliliğin artırılması ve buna bağlı olarak toprakların tarımsal amaçlı olarak sürdürülebilir kullanımlarının sağlanabilmesi için ekolojik tarım ürünlerinin yetiştirilmesi teşvik edilecektir.

3. ÖZEL HÜKÜMLER

3.1. KORUMA ALANLARI
3.1.1. ORMAN ALANLARI
3.1.1.1. ORMAN VARLIĞI MUTLAK KORUNACAK ALANLAR
j) Bu alanlarda, ormanların ekonomiye olan katkısını ve orman köylüsünün gelirini artırmak amacıyla, odun dışı orman ürünlerinin (Arıcılık-bal, Mantar, Yabani meyveler, Tıbbi ve aromatik bitki toplayıcılığı, Reçel yapımı, Ahşap el işçiliği, vb.) tarım ve turizm sektörleri ile bütünleştirilerek değerlendirilmesi teşvik edilecek, bölgede orman potansiyeline dayalı tarımsal üretim ve orman ürünlerinin işlendiği el sanatlarına dayalı üretimler ve bu ürünlerin satışı agro-eko turizm çerçevesinde geliştirilecektir.
k) Orman alanı içinde olup da özel mülkiyete konu olan ya da tapuda orman alanı olarak tescil edilmemiş alanlarda; yapılacak ifrazdan sonra elde edilecek en küçük parsel bir kadastral yola en az 25m cepheli olmak koşulu ile 5.000m2’dir. Bu alanda inşaat alanı katsayısı 0.05’den ve toplam inşaat alanı da 250m2’den büyük olmamak, bina yüksekliği 6.50m’yi aşmamak koşulu ile tarım ve hayvancılık amaçlı yapılar yapılabilir.

3.1.2. TARIM ALANLARI
3.1.2.1. TARIMSAL NİTELİĞİ I. ÖNCELİKLİ KORUNACAK ALANLAR
a) Bu alanlarda yapılacak ifraz işlemlerinde “5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve ilgili yönetmeliklerde belirtilen koşullara uyulacaktır.
b) Tarımsal niteliği I. Öncelikli Korunacak Alanlarda, tarımsal faaliyetin niteliğine göre, Plan bütünlüğünü ve sürdürülebilirliği etkilemeyecek şekilde, tarımsal faaliyetleri destekleyen ve mevcut 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanun ve Yönetmeliği’nde tanımlanan tarımsal amaçlı yapılar; kamu eline geçmiş bir yola cephesi veya tapuda tescil edilmiş bir geçiş yolu izni olan parsellerde yapılabilir.
c) Bu tür yapılardan emsale dahil toplam kapalı alanı 1000 m2’yi aşanlar için imar planı yapma zorunluluğu vardır. Bu alanlarda yer alacak tarımsal amaçlı yapılarda; Maksimum Kat Alanı Katsayısı (Emsal): 0.08, Ana faaliyetin yapıldığı bina h max: Teknolojinin gerektirdiği yükseklik, diğer yapılar için h max: 7,5 metre (2 kat), Çekme Mesafesi: yoldan en az 5 metre, komşu parsellerden en az 3 metredir.
d) Bir parselde kat mülkiyetine esas olmayacak şekilde birden fazla yapı yapılabilir.

3.1.2.2. TARIMSAL NİTELİĞİ II. ÖNCELİKLİ KORUNACAK ALANLAR
a) Bu alanlarda yapılacak ifraz işlemlerinde “5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve ilgili yönetmeliklerde belirtilen koşullara uyulacaktır.
b) Bu alanlarda, tarımsal faaliyetleri destekleyen ve mevcut 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanun ve Yönetmeliği’nde tanımlanan tarımsal amaçlı yapılar, tarımsal amaçlı entegre yapılar ile bağ, bahçe ve çiftlik evleri, kamusal amaçlı (eğitim, sağlık, kültür, altyapı) yapılar ve turizm yapıları ilgili kurumlardan gerekli izni almak şartıyla yapılabilir.
c) Bu alanlarda yapılacak tarımsal amaçlı yapılardan toplam kapalı alanı 1000 m2’yi aşanlar için imar planı yapma zorunluluğu vardır.
d) Tarımsal amaçlı yapılar için; Maksimum Kat Alanı Katsayısı (Emsal): 0.10, Ana faaliyetin yapıldığı bina h max: Teknolojinin gerektirdiği yükseklik, diğer yapılar için h max: 7,5 metre (2 kat), Çekme Mesafesi: yoldan en az 5 metre, komşu parsellerden en az 3 metredir.
e) Bu alanlarda yapılacak tarımsal amaçlı entegre yapılar, turizm, konaklama ve rekreatif amaçlı yapılar için imar planı yapılması zorunlu olup, yapılanma koşulları; Maksimum İnşaat Alanı Kat Sayısı EMSAL: 0,10
g) Bu alanlarda yapılacak bağ, bahçe, çiftlik evleri gibi yapılar için imar planı yapma zorunluluğu bulunmamaktadır;
Maksimum İnşaat Alanı Kat Sayısı EMSAL: 0,05
Maksimum İnşaat Alanı: 250 m² Maksimum Yükseklik: 6,5 m (2 kat)’dir.

3.1.2.3. TARIMSAL NİTELİĞİ SINIRLI ALANLAR
a) Bu alanlarda yapılacak ifraz işlemlerinde “5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve ilgili yönetmeliklerde belirtilen koşullara uyulacaktır.
b) Bu alanlarda, tarımsal faaliyetleri destekleyen ve mevcut 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanun ve Yönetmeliği’nde tanımlanan tarımsal amaçlı yapılar ile tarımsal amaçlı entegre yapılar, bağ, bahçe ve çiftlik evleri... ilgili kurumlardan tarım dışı kullanım iznini belgelemek şarttır.
c) Bu alanlarda yapılacak tarımsal amaçlı yapılardan toplam kapalı alanı max 1000m2’ye kadar olanlar için imar planı yapma zorunluluğu bulunmamaktadır.
d) Tarımsal amaçlı yapılar için; Maksimum Kat Alanı Kat Sayısı (Emsal): 0.20, Ana faaliyetin yapıldığı bina h max: Teknolojinin gerektirdiği yükseklik, diğer yapılar için h max: 7,5 metre (2 kat), Çekme Mesafesi: yoldan en az 5 metre, komşu parsellerden en az 3 metredir.
e) Bu alanlarda yapılacak tarımsal amaçlı entegre yapılar için imar planı yapılması zorunlu olup, yapılanma koşulları; Maksimum İnşaat Alanı Kat Sayısı (EMSAL): 0,20’dır
h) Bu alanlarda yapılacak bağ, bahçe, çiftlik evleri gibi yapılar için imar planı yapma zorunluluğu bulunmamaktadır. Bu tür yapılarda; Maksimum İnşaat Alanı Kat Sayısı (EMSAL): 0,05, Maksimum İnşaat alanı: 250 m² Maksimum Yükseklik: 7,5 m (2 kat)’dir.
k) Bu Plan onay tarihinden önce ilgili kurumlardan tarım dışı kullanım izni almış fakat bu planda gösterilmeyen izinli tarım topraklarında, ilgili iznin belgelendirilmesi koşulu ile Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlar için belirlenen yapılanma koşulları geçerlidir.

3.1.2.4. MERA ALANLARI
a) 4342 sayılı Mera Kanunu gereğince meralar; özel mülkiyete geçirilemez, amacı dışında kullanılamaz, zaman aşımı uygulanamaz, sınırları daraltılamaz.
b) Bu Plan’ın onay tarihinden itibaren, bu alanlarda erozyonu önlemek ve ot verimini artırmak amacı ile Mera Islahı ve Amenajmanı Projeleri ve otlatılacak hayvan sayısına göre otlatma parsellerinin belirlenmesine yönelik mera yönetim planları Birlik görüşü alınarak ilgili idarelerce hazırlanacak ve uygulanacaktır.
c) Meralarda, 442 sayılı Köy Kanunu’nda öngörülen yapılar, İmar Kanunu’na göre yapılacak kullanma amacına uygun mandıra, suluk, sundurma ve süreklilik göstermeyen barınak ve ağıllar... dışında inşaat yapılamaz.
d) Mera Kanunu veya daha önceki kanunlara göre mera, yaylak ve/veya kışlak olarak tahsis edilmiş olan veya kadimden beri bu amaçla kullanılan arazilerin, Mera kanunu kapsamında tahsisi yapılır.

3.1.3.2. GÖL, GÖLET VE BARAJLAR
d) İçme suyu havzalarının koruma alanlarında ilgili kurumların mevzuat ve görüşleri doğrultusunda tarımsal faaliyet türleri yapılabilir. İlgili kurumun kontrol ve denetiminde ekolojik tarım metoduyla bitkisel üretim ve organik arı yetiştiriciliğine ve kontrollü otlatmaya izin verilebilir.

3.2.1. YERALTI SULARI BESLEME ALANI
h) Yeraltı sularının kirliliğini önlemek amacıyla, tarımsal faaliyetlerde, kimyasal gübre ve ilaç kullanımı sınırlandırılacaktır.

3.3.1.3. KÖY YERLEŞİK ALANLARI
e) Zemin katın tarıma yönelik araçların depolanması için kullanıldığı yapılarda; Maksimum Yükseklik (H): 7.5m (2 Kat) olacaktır.
h) Köy yerleşik alanlarında Agro-Eko turizme yönelik olarak ev pansiyonculuğu vb. işletmeler yer alabilir.
i) Bu alanlarda yer alacak tarımsal amaçlı işletme talepleri, Hayvancılık İşletmelerinin Kuruluş, Çalışma, Denetleme Usul ve Esaslarına Dair Yönetmelik ile ilgili Tarım Müdürlüklerinin görüşü doğrultusunda sonuçlandırılacaktır.
j) Köy yerleşik alanlarında; köyün genel ihtiyaçlarına yönelik olarak konutun yanı sıra sosyal, teknik, idari, ticari, dini, turizm ve tarımsal amaçlı yapılar... yapılabilir.

3.3.2.10. TARIMSAL ORGANİZE BÖLGE (TOB)
a) Tarımsal Organize Bölgeleri, 5807 sayılı Kanun ile 4562 sayılı Kanuna ilave edilen 26/A maddesi çerçevesinde oluşturacak Tarımsal İhtisas OSB ve besicilik, süt sığırcılığı, meyvecilik, sebzecilik, seracılık, çiçekçilik vb. gibi tarımsal üretim ve ürün işleme faaliyetlerinin bir arada yapıldığı, disipline edildiği, tek elden sevk ve idare edildiği, desteklendiği ve üretici-sanayici-pazarlayıcı entegrasyonunun gerçekleştirildiği alanlardır.
b) Bu alanlarda, tarımsal üretimin ve toprak kullanımının veriminin arttırılarak sürekliliğinin sağlanması, tarım nüfusunun yerinde istihdam edilmesi ve gelir kaynaklarının arttırılması... hedeflenmektedir.
c) TOB’lar içerisinde; hububat, meyve ve sebze üretimi için uygun tarım alanları, sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, mantarcılık, hayvancılık ve et entegre tesisleri, otlaklar, tarımsal işletmeler, tarımsal ürün paketleme tesisleri, meyve işleme tesisleri, soğuk hava depoları, yem depoları... gibi Tarım ve Köyişleri Bakanlığının bölge stratejisine uygun ve olumlu görüş verebileceği tesisler yer alabilir.
g) Tarıma dayalı ihtisas OSB’ler toplam TOB alanının %10’ unu geçemez.
h) TOB alanlarında tarımsal amaçlı yapılar dışındaki tüm tesisler Tarımsal Niteliği II. Öncelikli Korunacak Alanlar ve Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlar üzerinde yer alacaktır.
i) Tarımsal Niteliği I. Öncelikli korunacak alanlarda yer alacak tarımsal amaçlı yapılar için; Maksimum İnşaat Alanı Katsayısı: 0.24’dür. Tarımsal Niteliği II. Öncelikli Korunacak Alanlar ve Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlar da yer alacak tüm tesisler içinse Maksimum İnşaat Alanı Katsayısı: 0.50’dir.
j) Gıda maddeleri üretimi ve mamul hale getirilmesi amaçlanan bu alanlar içerisinde, hammadde olarak tarımsal ve hayvansal ürünler ile doğrudan ilişkili olmayan... sektörlere ait tesisler yer alamaz.
l) Bu alanların planlanmasında... hayvancılığın yer alacağı tarımsal organize bölgeler içerisinde ya da çevresindeki arazilerde yem bitkisi üretiminin teşviki, “Sözleşmeli Tarımsal Üretim Modeli”nin uygulanması göz önüne alınacaktır.
m) Buna göre, bu planda Lalapaşa İlçesi Sinanköy- Kavaklı Köyleri arasında, Havsa İlçesi; Kuzucu Köyü batısında, Uzunköprü İlçesi Başağıl-Malkoçköy Köyü civarında, Keşan İlçesi Lalacık Köyü, İpsala İlçesi Esetçe Köyü güneyinde ve Meriç İlçesi Merkez civarında TOB alanları planlanmıştır.

3.3.2.11. TARIMSAL ALT BÖLGE (TAB)
a) Tarım ve hayvan yetiştiriciliğini destekleyen; hububat, meyve, sebze için uygun tarım alanları; sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, mantarcılık, hayvancılık vb. gibi faaliyetlerin gerçekleştirildiği küçük ölçekli işletmeleri barındıran alanlardır.
e) Bu alanlarda, mantarcılık, orman ürünleri, sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, depo veya soğuk hava deposu, mandıra vb. gibi 5403 sayılı Kanun’un 3. maddesinde tanımlanan “tarımsal amaçlı yapılar” inşa edilebilir.
f) TAB alanlarında tarımsal amaçlı yapılar dışındaki tüm tesisler Tarımsal Niteliği II. Öncelikli Korunacak Alanlar ve Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlar üzerinde yer alacaktır.
i) Bu alanların planlanmasında... hayvancılığın yer alacağı tarımsal alt bölgeler içerisinde ya da çevresindeki arazilerde yem bitkisi üretiminin teşviki, “Sözleşmeli Tarımsal Üretim Modeli”nin uygulanması göz önüne alınacaktır.
j) Buna göre, bu Planda Edirne Merkez İlçesi Muratçalı Köyü civarında, Havsa İlçesinde; Orhaniye ve Azatlı Köyleri arasında, Meriç İlçesi Kavaklı-Olacak Köyleri arasında, Uzunköprü İlçesi Hamidiye ve Kavacık Köyleri arasında, Enez İlçe Merkezi doğusunda, Süloğlu İlçesi Küküler ve Büyükgerdelli Köyleri arasında TAB alanları geliştirilecektir.

3.3.3.3. EKOLOJİK TURİZM FAALİYETLERİ (EKO-TURİZM)
e) Tarımsal faaliyetlerin eko-turizmle ilişkilendirilmesi yoluyla geliştirilecek agro-eko turizm faaliyetleri Uzunköprü ve Keşan İlçeleri’nde gerçekleştirilecektir. Bu kapsamda ziyaretçilerin tarımsal üretim faaliyetlerine katılımı mevcut tarımsal üretim altyapısı değerlendirilerek sağlanacaktır. Kırsal yerleşmelerin sürdürülebilirliğinin sağlanması açısından temel ilke olarak bu faaliyetler ev ve çiftlik pansiyonculuğu ile desteklenerek uygulanacaktır... Agro-eko turizm faaliyetleri özellikle organik tarım, orman içi kontrollü bitki toplayıcılığı, ipek böcekçiliği, organik arıcılık faaliyetleri ve Uzunköprü ilçesindeki bağcılık potansiyeli ile ilişkilendirilerek uygulanacaktır.