SAKARYA İLİ GÜNEY PLANLAMA ALT BÖLGESİ
1/25.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
PLAN HÜKÜMLERİ (TARIM İLE İLGİLİ KISIMLAR)

2. PLANLAMANIN KAPSAMI
Bu plan, Sakarya ili 1/100.000 ölçekli 2025 yılı Çevre Düzeni Planı'nda belirlenen Güney Planlama Alt Bölgesini kapsamaktadır. Güney Planlama Alt Bölgesi, Pamukova, Geyve, Taraklı ilçelerinin tamamı ile Akyazı ve Karapürçek ilçelerinin bir kısmını içermekte olup planlama alanı 166.593 hektardır.

3. TANIMLAR

TARIM ALANLARI
5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanununda tanımlanan mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri ve marjinal tarım arazilerini kapsamaktadır.

Mutlak Tarım Arazileri; bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerinin kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı olmayan, topografik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkenin tarımsal üretiminde ülkesel, bölgesel veya yerel önemi nedeniyle tarımda kalması gereken, halihazır tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma elverişli arazilerdir.

Özel Ürün Arazileri; mutlak tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamaları nedeniyle yöreye adapte olmuş bitki türlerinin tamamının tarımının yapılamadığı ancak özel bitkisel ürünlerin yetiştiriciliği ile su ürünleri yetiştiriciliğinin ve avcılığın yapılabildiği, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.

Dikili Araziler; mutlak ve özel ürün arazileri dışında kalan ve üzerinde yöre ekolojisine uygun çok yıllık ağaç, ağaççık ve çalı formundaki bitkilerin tarımı yapılan ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.

Marjinal Tarım Arazileri; mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve dikili tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamalar nedeni ile üzerinde sadece geleneksel toprak işlemeli tarımın yapıldığı arazilerdir.

Diğer Tarım Arazileri; 5403 sayılı kanun uyarınca tarımsal sınıflaması netleşmeyen ve parsel bazında yapılacak toprak etüdüne göre arazi sınıfı belirlenecek alanlardır.

Tarımsal Niteliği Korunacak Alanlar
5403 sayılı Kanuna tabi olmakla birlikte bu plan ile kullanım kısıtlaması getirilen tarım arazileridir.

Çayır ve Mera Alanları
Çayır: taban suyunun yüksek bulunduğu veya sulanabilen yerlerde biçilmeye elverişli, yem üretilen ve genellikle kuru ot üretimi için kullanılan alanlardır.
Mera: hayvanların otlatılması ve otundan faydalanılması için tahsis edilen kadimden beri bu amaçla kullanılan alanlardır.

Tarım ve Hayvancılık Gelişme Bölgesi
Tarım ve hayvan yetiştiriciliğini destekleyen, hububat, meyve, sebze üretimi için uygun tarım alanları, meralar, mantarcılık, orman ürünleri, sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, depo veya soğuk hava deposu, mandıra vb., sadece 5403 sayılı “Toprak Koruma Ve Arazi Kullanım Kanunu” ve 27298 sayılı Tarım Arazilerinin Korunması, Kullanılması Ve Arazi Toplulaştırmasına İlişkin Tüzük’ün 4. maddesinde tanımlanan “Tarımsal Amaçlı Yapılar” ile besicilik, süt sığırcılığı, meyvecilik, sebzecilik, seracılık, çiçekçilik vb tarımsal üretim ve ürün işleme faaliyetlerinin bir arada yapıldığı, disipline edildiği, tek elden sevk ve idare edildiği entegre veya entegre nitelikte olmayan tarımsal tesislerin ile tarımsal sanayi tesislerinin yer alabileceği alanlardır.

Tarımsal Amaçlı Yapılar
Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatlar, mandıralar, üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibarı ile hasattan sonra iki saat içerisinde işlenmediği taktirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile ilgili bakanlık tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan diğer tesislerdir. Bölgede üretilen tarım ürünlerinin depolanmasına yönelik soğuk hava depoları da tarımsal amaçlı yapılar kapsamında değerlendirilebilir.

Yayla
Çiftçilerin hayvanları ile birlikte yaz mevsimini geçirmeleri, hayvanlarını otlatmaları için tahsis edilen veya kadimden beri bu amaçla kullanılan alanlardır.

Seralar
İklim ve diğer dış etkilerin olumsuzluklarının kaldırılması ya da azaltılması için cam, naylon vb. malzeme kullanılarak oluşturulan örtüler altında ileri tarım teknikleri kullanılarak tarım yapılan alanlardır.

Süs Bitkiciliği Geliştirme Alanı
Yörenin mikro klimatik özelliklerinin uygunluğu sayesinde süs bitkilerinin diğer bölgelere göre daha çabuk büyüdüğü ve mamul ürün haline geldiği alanlardır.

4.1. KORUMA HEDEFLERİ

TARIM ALANLARI
Planlama alanı kapsamında Toprak Koruma Kanunu’na göre; mutlak tarım arazisi, özel ürün arazisi, dikili tarım arazisi vb. alanlar ile halen sulama yapılmış ve sulama projesi olan alanların tarımsal amaçlı kullanıma yönelik korunması hedeflenmektedir.

8.2. KIRSAL YERLEŞME ALANLARI
...Parselde bir adet konut ile ihtiyaç duyulan ahır, samanlık, kömürlük vb. müştemilatlar yer alabilir. Bu yapılar emsale dâhildir ve bu yapılarda yapı kullanma belgesine tabiidir.
...Bu plan kapsamında bu alanlarda konut, tarımsal depolama yapıları ile tarım faaliyetlerinin gerektirdiği diğer yapılar... yer alabilir.

11. TARIM ALANLARI

Tarım alanların da yapılacak ifraz işlemlerinde 5403 sayılı kanun ve bu kanuna istinaden çıkarılmış yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılır.
Tarım dışı kullanım taleplerinin, öncelikle verimi en düşük tarım alanlarında değerlendirilmesi esastır. Tarım alanlarında ki yapılaşmalarda 5403 sayılı kanuna göre gerekli izinler alınır.
İçme ve kullanma suyu temin edilen kıta içi yüzeysel su kaynaklarının bulunduğu havzalarda, mutlak koruma alanında tarım dâhil olmak üzere hiçbir faaliyet ve yapılaşma yapılamaz. Tarımsal amaçlı yapılar kullanım amacı dışında kullanılamaz ve başka bir kullanıma dönüştürülemez.
Tarımsal amaçlı yapılar kullanım amacı dışında kullanılamaz ve başka bir kullanıma dönüştürülemez.
Bu alanlarda yapılacak seralar emsale dahil değildir. Ancak beton temel ve çelik çatılı seralar inşaat alanı katsayısına tabi olup Hmax üretim teknolojisinin gerektirdiği kadar olacaktır. Ayrıca söz konusu seraların yapımında parsel için belirlenmiş olan yapı yaklaşma mesafelerine uyulması zorunludur.

11.1. TARIMSAL NİTELİĞİ KORUNACAK ALANLAR
5403 sayılı kanuna tabi olmakla birlikte kıymetli tarım arazilerini kapsayan bu alanlarda hayvancılık ve konut amaçlı yapılar yapılamaz. 50 m2 yi geçmeyen tarımsal amaçlı müştemilatlar dışında temel kazısı gerektiren hiçbir yapı yapılamaz. Bu alanlarda yeni maden işletme ruhsatı verilemez.

11.2. MUTLAK TARIM ARAZİLERİ
Bu alanlarda yalnızca hayvancılık ve seracılık amaçlı tarımsal faaliyetlerde barınma amaçlı tek bir yapıya izin verilebilir. Bu yapılar emsale dahil olup; İnşaat Alanı en fazla= 75 m², Hmax=6.50 m. Olacaktır.
10000 m² büyüklüğe kadar olan parsellerde tarımsal amaçlı yapı yapılması halinde; Yapılaşma Koşulları:
 E: 0.05,
 İnşaat Alanı max= 250 m² olacaktır.
Arazilerin korunması ve birleştirilmesi ilkesi çerçevesinde 10.000 m² ve üzeri arazilerde emsal değeri aşılmamak üzere inşaat alanı hiç bir suretle 1000 m²’yi geçemez.
Bir parsel üzerinde müştemilat hariç birden fazla yapı yapılamaz. Müştemilat binaları tarımsal amaçlı yapıların inşaat alanına dâhildir.

11.3. ÖZEL ÜRÜN ARAZİLERİ
Bu alanlarda yalnızca hayvancılık ve seracılık amaçlı tarımsal faaliyetlerde barınma amaçlı tek bir yapıya izin verilebilir. Bu yapılar emsale dahil olup; İnşaat Alanı en fazla= 75 m², Hmax=6.50 m. Olacaktır.
10000 m² büyüklüğe kadar olan parsellerde tarımsal amaçlı yapı yapılması halinde; Yapılaşma Koşulları:
 E: 0.05,
 İnşaat Alanı max= 250 m² olacaktır.
Arazilerin korunması ve birleştirilmesi ilkesi çerçevesinde 10.000 m² ve üzeri arazilerde emsal değeri aşılmamak üzere inşaat alanı hiç bir suretle 1000 m²’yi geçemez.
Bir parsel üzerinde müştemilat hariç birden fazla yapı yapılamaz. Müştemilat binaları tarımsal amaçlı yapıların inşaat alanına dahildir.

11.4. DİKİLİ TARIM ARAZİLERİ
Bu alanlarda yalnızca hayvancılık ve seracılık amaçlı tarımsal faaliyetlerde barınma amaçlı tek bir yapıya izin verilebilir. Bu yapılar emsale dahil olup; İnşaat Alanı en fazla= 75 m², Hmax=6.50 m olacaktır.
10000 m² büyüklüğe kadar olan parsellerde tarımsal amaçlı yapı yapılması halinde; Yapılaşma koşulları:
 E: 0.05,
 İnşaat Alanı max= 250 m² olacaktır.
Arazilerin korunması ve birleştirilmesi ilkesi çerçevesinde 10.000 m² ve üzeri arazilerde emsal değeri aşılmamak üzere inşaat alanı hiç bir suretle 1000 m²’yi geçemez.
Bir parsel üzerinde müştemilat hariç birden fazla yapı yapılamaz. Müştemilat binaları tarımsal amaçlı yapıların inşaat alanına dahildir.

11.5. MARJİNAL TARIM ARAZİLERİ
Bu alanlarda yalnızca hayvancılık ve seracılık amaçlı tarımsal faaliyetlerde barınma amaçlı tek bir yapıya izin verilebilir. Bu yapılar emsale dâhil olup İnşaat Alanı max= 150 m², Hmax=6.50 m olacaktır.
Tarımsal amaçlı yapı yapılması halinde yapılaşma koşulları E: 0.30 olacaktır.

11.6. ÇAYIR VE MERA ALANLARI
Çayır ve mera alanı olarak gösterilen alanlarda kesinleşmiş yargı kararları ve/veya ilgili kurum görüşleri ile mera alanı olmadığı belirlenen alanlarda, konumuna göre bulunduğu alanın kullanım ve yapılaşma koşullarına göre değerlendirme yapılacaktır. İlgili kurum tarafından inceleme sonrasında mera vasfı taşıyan alanlarda 4342 sayılı Mera Kanunu hükümleri geçerli olacaktır.

11.7. SÜS BİTKİCİLİĞİ VE FUAR ALANI
Bu alanlar bahçe ve kent mobilyası için gerekli bitki ve süs bitkiciliği yapılan alanlardır. Bu alanlarda faaliyetlerin yürütülmesi için gerekli; sera ile temel kazısı gerektirmeyen sökülüp takılabilir cinsten yapılar emsale dahil olmaksızın yapılabilir.
Bu alanlarda yapılaşma şartları;
 Emsal(E)=0.01,
 Maksimum yapı yüksekliği (Hmax)=4.50 m.
 Maksimum inşaat alanı=100 m² olacaktır.
 5000 m²’den küçük parsellerde yapı yapılamaz.
 10.000 m² ‘den küçük parsel oluşturulamaz.

11.8. HAYVANCILIK GELİŞME BÖLGESİ
1. Bu alanlar içerisinde; tarımsal amaçlı yapılar ile hububat, meyve ve sebze üretimi için uygun tarım alanları, sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, mantarcılık, hayvancılık ve et entegre tesisleri, otlaklar, tarımsal işletmeler, tarımsal ürün paketleme tesisleri, meyve işleme tesisleri, soğuk hava depoları, yem depoları, tarımsal işletmelerinin ön arıtma yada toplu arıtma tesisleri, organik atıkların geri dönüşüm tesisleri, hayvan klinikleri, kireçli ölü hayvan gömü çukurları, tarımsal araç-gereç parkları, tarımsal ürün pazarlama hizmetleri, ürün borsası, tarımsal eğitim merkezleri, tarımsal AR-GE ve laboratuar alanları gibi gıda tarım ve hayvancılık bakanlığı bölge stratejisine uygun ve olumlu görüş verebileceği tesisler yer alacaktır, bunun dışındaki, tekstil, boya sanayi, metal veya plastik hammaddeleri kullanan vb kirletici sanayiye ve tarımsal ürünlerin doğrudan işlenmediği sanayi işletmelerine kesinlikle yer verilemeyecektir. Bu alandaki yapılanma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
2. Bu alanların, tarıma dayalı ihtisas OSB uygulama yönetmeliği çerçevesinde yer seçimine konu olması halinde çevre düzeni planı değişikliğine gerek olmaksızın, alt ölçekli planları yapılmak suretiyle tarıma dayalı ihtisas OSB olarak kullanılabilir.
3. Bu alanlarda çevre sorunlarını önlemeye yönelik, her tür atığa ilişkin teknik altyapı önlemleri alınması zorunludur. Bu alanların yer seçimi; planda tanımlanan alanlar dikkate alınarak ve en az 20 ha olacak şekilde, bu planda değişikliğe gerek olmaksızın, İl Toprak Kurulu marifetiyle, ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri doğrultusunda yapılabilir.
4. Bu alanlara ilişkin yapılaşma koşulları, tesis türleri, teknoloji ve yöresel özellikler dikkate alınarak imar planlarında belirlenecektir. Seçilmiş alanlara ilişkin onaylanan planlar sayısal ortamda-koordinatlı olarak veri tabanına işlenmek üzere bakanlığa gönderilir. Bu alanlar amacı dışında kullanılamazlar.