1/25.000 ÖLÇEKLİ İZMİR BÜYÜKŞEHİR BÜTÜNÜ
ÇEVRE DÜZENİ PLANI
PLAN UYGULAMA HÜKÜMLERİ (TARIM İLE İLGİLİ KISIMLAR)

2. KAPSAM
İzmir Büyükşehir Belediyesi sınırları içindeki alanlarda planın amacına yönelik mekansal kararlar, politika ve stratejileri kapsamaktadır.

3. PLANLAMANIN HEDEFLERİ
3.4. Tarım alanlarının, orman alanlarının, makilik alanların, mera alanlarının ve tüm çevresel değerlerin korunması, ekolojik dengenin devamlılığının ve bu kaynakların gelecek nesillere aktarılmasının sağlanması...

4. TANIMLAR
4.8.3. Tarımsal Ticaret Alanı: Tarımsal ürünlerin satış ve pazarlamasına yönelik alanlardır.
4.8.8. Tarımsal Sanayi Alanları: Planlandıkları alan çevresinde üretilen tarımsal ürünleri işleyerek değerlendiren ve pazara hazırlamaya yönelik faaliyette bulunan her türlü tarımsal sanayi işletmeleri ve depolarının yer alacağı alanlardır.
4.9.8. Ekolojik Tarım Turizmi/Agro Turizm Alanları: Doğal ve kültürel değerleri koruyarak bu alanlarda ve çevresinde yaşayan nüfusun sosyo-ekonomik gelişimi için kaynak yaratabilen alternatif turizme dönük doğal yaşama aktif katılımın sağlanabildiği, çevreye duyarlı alanlardır.

4.11. Tarım Alanları:
4.11.1. Tarım Alanları: Toprak özelliklerinin farklı türlerde tarımsal üretim için uygun olduğu belirlenen ve günümüzde tarımsal üretimin gerçekleştiği, sahip olduğu nitelikleriyle korunması ve tarımsal amaçla kullanılması uygun bulunan alanlardır.
4.11.2. Örtü Altı Tarım Arazileri (Seralar): İklim ve diğer dış etkilerden kaynaklanan olumsuzlukların kaldırılması ya da azaltılması için cam, naylon v.b. malzeme kullanılarak oluşturulan, örtüler altında, gelişmiş tarım teknikleri kullanılarak tarım yapılan arazilerdir.
4.11.3. Teknolojik Seracılık: Tamamen topraksız kültürde, bilgisayar kontrolünde, iklimsel etkenlerin ve diğer dış etmenlerin sıfıra indirgendiği bir üretimin sağlandığı, diğer seraların aksine gübreleme başta olmak üzere havalandırma, sulama, kapı ve kapakların açılıp kapanması gibi birçok işin teknoloji sayesinde kendiliğinden yapıldığı alanlardır.
4.11.4. Ekolojik (Organik) Tarım: Üretimde kimyasal girdi kullanmadan, üretimden tüketime kadar her aşamada kontrollü ve sertifikalı tarımsal üretim biçimidir.
4.11.5. Tarımsal Amaçlı Yapılar: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan besicilik, su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli müştemilatlar, mandıralar, üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, arıhane, mantar üretim tesisleri, örtü altı seralar, yöresel nitelik taşıyan tarımsal ürünlerden, özelliği nedeniyle, hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği taktirde ürün kalitesi ve besin değerinin kaybolmasının söz konusu olduğu ürünlerin işlenmesi ve depolanması için kurulan tesisler ile Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen, entegre nitelikte olmayan tesislerdir.
4.11.6. Tarımsal Amaçlı Entegre Tesisler: Tarımsal ürünlerin, üretimden sonra işlenip, fiziksel veya kimyasal özellikleri değiştirilerek, bir veya birden fazla yeni ürüne dönüştürüldüğü tesislerdir.

4.12. Mera Alanları: 4342 sayılı Mera Kanunu uyarınca saptanmış/saptanacak olan, hayvanların otlatılması ve otundan yararlanılması için tahsis edilen ya da bu amaçla kullanılan alanlardır.

4.13. Bölgesel Tarım/Hayvancılık İhtisas Alanı: Tarım ve hayvancılığın desteklenmesine yönelik olarak, bu planda belirlenen alanların dışında yeni alanlara ihtiyaç duyulması halinde bu alanların yerseçimi... bu planda belirlenecektir.
4.13.1. Bölgesel Hayvancılık İhtisas Alanı: Bu alanlar, tarımsal amaçlı yapılar, ürün işleme tesisleri, otlaklar, soğuk hava depoları, yem depoları, işletmelerin ön arıtma ya da toplu arıtma tesisleri, yenilenebilir enerji kaynaklarına (güneş, biyogaz) dayalı enerji üretim tesisleri, organik atıkların geri dönüşüm tesisleri, hayvan klinikleri, kireçli ölü hayvan gömü çukurları, tarımsal araç-gereç parkları, ürün pazarlama hizmetleri, hayvan borsası, tarımsal eğitim merkezleri, tarımsal Ar-Ge ve laboratuar alanları gibi Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığının bölge stratejisine uygun ve olumlu görüş verebileceği tesislerin bir arada düzenlenebileceği alanlardır.
4.13.2. Bölgesel Tarım İhtisas Alanı: Bu alanlar, tarımsal amaçlı yapılar ile hububat, meyve ve sebze üretimi için uygun tarım alanları, sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, mantarcılık, ürün işleme tesisleri, tarımsal işletmeler, tarımsal, ürün paketleme tesisleri, meyve işleme tesisleri, soğuk hava depoları, tarımsal işletmelerin ön arıtma ya da toplu arıtma tesisleri, yenilenebilir enerji kaynaklarına (güneş, biyogaz) dayalı enerji üretim tesisleri, organik atıkların geri dönüşüm tesisleri, tarımsal araç-gereç parkları, tarımsal ürün pazarlama hizmetleri, ürün borsası, tarımsal eğitim merkezleri, tarımsal Ar-Ge ve laboratuar alanları gibi Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığının bölge stratejisine uygun ve olumlu görüş verebileceği tesislerin bir arada düzenlenebileceği alanlardır.
4.13.3. Organize Çiçekçilik Bölgesi: Seracılık, çiçekçilik ve fidancılık alanlarında önemli gelişme potansiyeli bulunan alanlarda, jeotermal kaynaklarında kullanılacağı çiçek ve fidan üretim seraları ile ürün değerlendirme tesislerinin bir arada planlanarak kurulacağı alanlardır.

5. İLKELER
5.1. Koruma İlkeleri:
5.1.1. İçme ve kullanma suyu ile tarımsal sulama amacıyla kullanılan ve kullanılacak olan barajların... korunması...
5.1.5. İlgili mevzuat doğrultusunda mera olarak belirlenmiş olan alanlar ile mera amacıyla kullanılan alanların korunması.
5.1.6. Sulama yatırımları gerçekleştirilmiş alanlar ile ilgili kuruluşların yatırım programında yer alan sulama alanlarının korunması.
5.1.7. Bölgesel özellikler nedeniyle yetişen özel ürünlerin bulunduğu tarım toprakları (zeytincilik alanları, narenciye bahçeleri) ile nitelikli tarım toprakları başta olmak üzere, tarımsal amaçlarla kullanılan, kullanılabilecek olan toprakların korunması.

5.2. Geliştirme İlkeleri:
5.2.2. Tüm gelişme alanlarının doğal eşikler dikkate alınarak, verimli tarım alanlarına... zarar vermeyecek biçimde geliştirilmesi.
5.2.6. Tarımsal üretimde ekolojik (organik, biyolojik) tarımın desteklenmesi, geliştirilmesi.
5.2.7. Bölgesel iklim ve toprak özelliklerinin sağladığı avantajla özel ürün olarak yetiştiriciliği yapılan zeytincilik alanlarının, koruma kararlarını gözetecek biçimde geliştirilmesi.

6. GENEL HÜKÜMLER
6.15. Kırsal Yerleşme Alanları, Tarım Alanları, Makilik ve Fundalık Alanlar, Mera Alanları... 1/25000 ölçekli İzmir Büyükşehir Bütünü Çevre Düzeni Planı üzerinden uygulama yapılacaktır.
6.20. Verimli tarım toprakları ve fiilen sulanan veya sulama projeleri ilgili kuruluşlar tarafından hazırlanmış ve yatırım programına alınmış/alınacak tarım topraklarının tarımsal üretim amaçlı korunması zorunludur. Ayrıca, toprakların verimlilik düzeyinin düşük olduğu bölgelerde tarımsal üretimde verimliliğin artırılması ve buna bağlı olarak toprakların tarımsal amaçlı olarak sürdürülebilir kullanımlarının sağlanabilmesi için ekolojik tarım ürünlerinin yetiştirilmesi teşvik edilecektir.

6.35. Geleneksel Tarım ve Eko-Turizm Koruma-Geliştirme Bölgeleri
6.35.1. Bu planda kırsal yerleşme alanı olarak gösterilmiş alanlar ile havza veya mahalle ölçeğinde bir bütünlük oluşturan tarım, mera, orman... alanlarını içeren bölgelerde; tarımsal üretim biçimi... göz önünde bulundurularak, tarım ve hayvancılık ile eko-turizm faaliyetlerinin güçlendirilmesi ve sürdürülebilirliğinin sağlanması amacıyla belirlenen alanlardır.
6.35.2. Geleneksel Tarım ve Eko-Turizm Koruma-Geliştirme Bölgelerinin; Tarım ve hayvancılıkla ilgili faaliyetlerde kullanılmaya devam eden yerel tohum ve yerel hayvan ırkı türlerinin varlığı, Tarım ve hayvancılık faaliyetlerinde kullanılan bölgeye özgü doğal karakterleri değiştirmeyecek... üretim yöntemlerinin varlığı, Tarım ve hayvancılık üretim süreçlerinde uygulanan sürdürülebilir üretim yöntemlerine dair kuşaktan kuşağa aktarılan örtük bilginin varlığı, hususlarından en az biri çerçevesinde mevcut veya geliştirilebilecek potansiyeller içermesi esastır.

7. ÖZEL HÜKÜMLER
7.2. Kırsal Yerleşme Alanları
7.2.5. ...konut, kırsal turizm tesisi... ticaret... tarım ve hayvancılık amaçlı yapılar yapılabilir.
...Silo, samanlık, yem deposu vb. yapılar için maksimum bina yüksekliği projeyi onaylayan idaresince ihtiyaç doğrultusunda belirlenir.

7.3.9. Ekolojik Tarım Turizmi: İlgili mevzuata uygun olarak Ekolojik (Organik) Tarım faaliyeti gerçekleştirdiğini belgelemek koşuluyla, bu planda tarım alanı olarak belirlenen alanlarda... tarımsal üretim ile birlikte konaklama olanağı sunan, gelen müşterilerin isterlerse tarımsal üretime katkı sağlayabileceği, tarımsal üretim alanları, satış üniteleri ile küçük ölçekli ve geleneksel gıda işleme tesisleri... yer alabileceği alanlardır. Bu alanlarda tarım alanlarının korunması, tarımsal üretimde sürdürülebilirliğin sağlanması amacıyla otopark, teras, havuz, yapılara ulaşım için yol gibi açık alan düzenlemeleri ile bu yapılar parselin belirlenen % 10’luk bölgesinde tasarlanacaktır.

7.3.10. Agro Turizm Alanları: Kırsal yerleşme alanları ile bütünleşik alanlarda... tarımsal üretim ile birlikte konaklama olanağı sunan, gelen müşterilerin isterlerse tarımsal üretime katkı sağlayabileceği, tarımsal üretim alanları, satış üniteleri ile küçük ölçekli ve geleneksel gıda işleme tesisleri... yer alabileceği alanlardır. Bu alanlarda tarım alanlarının korunması, tarımsal üretimde sürdürülebilirliğin sağlanması amacıyla otopark, teras, havuz, yapılara ulaşım için yol gibi açık alan düzenlemeleri ile bu yapılar parselin belirlenen % 10’luk bölgesinde tasarlanacaktır.

7.4.3. Tarımsal Ticaret Alanı: Bu alanlarda tarımsal ürünlerin teşhir, sergileme, satış ve pazarlamasına yönelik tesisler ile günübirlik tesisler yapılabilir. Bu alanlarda alt ölçekli imar planı yapılmadan uygulamaya geçilemez. Yapılaşma koşulları Emax:0.10, Hmax:2 kat olacaktır.

7.4.7. Depolama Alanları: Üretime yönelik olmayan, her türlü tarım, gıda, hammadde, mamul madde, ara ve ana malı depolamak amacıyla ayrılan alanlardır. Bu alanlarda yem depoları, hububat depoları, üretime yönelik olmayan mamul malzeme depoları, soğuk hava depoları, yıkama ve paketleme gibi üniteleri olamayan ürün depoları ve bunların yönetim birimleri yapılabilir.

7.4.9. Tarımsal Sanayi Alanları: Bu alanlarda nazım ve uygulama imar planları, bölge için gerekli yardımcı tesisleri ve teknik altyapı kararlarını da içerecek biçimde hazırlanacaktır. ...Tarımsal sanayi alanlarında yapılaşma koşulları, tesis türleri, teknoloji ve yöresel özellikler dikkate alınarak uygulama imar planlarında belirlenir.

7.11. Ağaçlandırılacak Alanlar:
...sadece, tarım ve hayvancılıkla ilgili yapılar ile çiftçinin barınması amaçlı yapılar yer alabilir. Müştemilatlar emsale dâhildir.

7.12. Tarım Alanları:
7.12.1. Bu alanlarda tarım alanlarının korunması ve sürdürülebilirliğin sağlanması esastır.
7.12.2. Bu planda yer alan tarım alanları tek gösterim altında toplanmış olup, 5403 sayılı kanun ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan tarım arazileri sınıflarına ayrılmamıştır.
7.12.3. Tarım alanlarında yapılacak ifrazlarda 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca... işlem yapılacaktır. Ancak yapılacak ifrazlarda hiçbir şekilde 25 metreden dar parsel cephesi oluşturulamaz.
7.12.7. Zeytinlik alanları ve yakın çevresinde, “Zeytinciliğin Islahı ve Yabanilerin Aşılattırılması Hakkında Kanun” hükümlerine uyulacaktır.
7.12.8. Ekolojik (Organik) Tarım faaliyetleri 5262 sayılı “Organik Tarım Kanunu” ile “Organik Tarımın Esasları ve Uygulanmasına Dair Yönetmelik” koşullarına uygun olarak gerçekleştirilecektir.
7.12.9. Bu alanlarda örtü altı tarım yapılması halinde, seralar Gıda Tarım ve Hayvancılık İl Müdürlüğü’nce onaylı projelere uygun olmak kaydıyla inşaat emsali’ne dahil değildir.
7.12.11. Tarımsal Amaçlı Yapılar için Gıda Tarım ve Hayvancılık İl Müdürlüğü’nün uygun görüşünün alınması ve başka bir amaçla kullanılamayacağı konusunda mülk sahiplerince ilgili idareye noterlikçe onaylı taahhütte bulunulması gerekmektedir.
7.12.15. Bu alanlarda çiftçinin barınması amaçlı tek yapı ile tarım ve hayvancılık amaçlı yapılar ve bu yapıların müştemilatları yer alabilir. 5403 Sayılı “Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve bu kanuna istinaden çıkarılmış yönetmelik hükümleri kapsamında Gıda Tarım ve Hayvancılık İl Müdürlüğünce Dikili Tarım Arazisi olarak belirlenmiş olan arazilerde Hayvancılık Amaçlı Yapı/Tesis yapılamaz.
7.12.15.1. Çiftçinin barınması amaçlı yapı: Bu alanlarda parsel cephesi ve büyüklüğüne bakılmaksızın yollara 10 metre’den, komşu parsel sınırlarına 5 metre’den fazla yaklaşmamak koşuluyla, inşaat emsali:0,05’i, yüksekliği 2 katı, maksimum yapı inşaat alanı (brüt inşaat alanı) 3083 sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanununa tabi araziler, mutlak tarım arazileri ve özel ürün arazilerinde 75 m2'yi, dikili tarım arazilerinde 100 m2’yi, marjinal tarım arazilerinde 150 m2’yi aşmayan çiftçinin barınması amaçlı tek yapı ve müştemilatları yapılabilir.
7.12.15.2. Tarımsal Amaçlı Yapılar:
3083 sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanununa Tabi Araziler, Mutlak Tarım Arazisi, Dikili Tarım Arazisi ve Özel Ürün Arazilerinde; Minimum parsel cephesi 10 metre ve minimum parsel büyüklüğü 5000 m2 ölçülerini sağlamak koşuluyla... inşaat emsali 0.05’i, yüksekliği 2 katı aşmamak şartı ile yapılabilir. Bu yapılar için maksimum yapı inşaat alanı (brüt inşaat alanı) 2000 m2’den fazla olamaz.
Marjinal Tarım Arazisinde; Minimum parsel cephesi 10 metre ve minimum parsel büyüklüğü 5000 m2 ölçülerini sağlamak koşuluyla... parsellerin 5000 m2.lik kısmı için inşaat emsali 0,20'yi, geri kalan parsel alanı için inşaat emsali 0.10’u, yüksekliği 2 katı aşmamak şartı ile yapılabilir. Bu yapılar için maksimum yapı inşaat alanı (brüt inşaat alanı) 10000 m2’den fazla olamaz.
7.12.15.3. Örtü Altı Tarım (Seralar): Her tür tarım alanında, örtü altı tarım yapılmak istenmesi durumunda, seralar yukarıda belirtilen yapılaşma emsallerine dahil değildir.

7.13. Bölgesel Tarım/Hayvancılık İhtisas Alanları: Bu alanlarda, parsel ölçeğinde uygulama yapılamaz. Maksimum inşaat emsali 0.40 olmak üzere, diğer yapılaşma koşulları ilgili idaresince alan bütününe ilişkin yapılacak olan 1/5000 ölçekli nazım ve 1/1000 ölçekli uygulama imar planlarında belirlenecektir. ...Bu alanların Tarıma Dayalı İhtisas OSB Uygulama Yönetmeliği çerçevesinde yer seçimine konu yapılması halinde, bu planda değişiklik yapılmasına gerek olmaksızın, alt ölçekli planları yapılmak suretiyle Tarıma Dayalı İhtisas OSB olarak kullanılabilir.

7.14. Organize Çiçekçilik Bölgesi: Bölgedeki seracılık, çiçek ve fidan yetiştiriciliği alanlarındaki gelişme potansiyellerinin değerlendirilmesi amacı ile Bayındır ilçesi ve Canlı Yerleşimi arasında kalan karayolunun kuzeyindeki alandır.

7.15. Mera Alanları: Bu planda Mera olarak tanımlanan alanların, doğal karakteri korunacak alanlar olarak bütünlüklü korunması esastır. Alanların kullanımında “Mera Kanunu” ve “Mera Yönetmeliği”ne göre uygulama yapılacaktır. 7.15.1 maddesinde tanımlanan bölümler dışında, planda mera olarak tanımlanmış, devletin hüküm ve tasarrufu altında bulunan alanlar ifraz edilemez, bu alanlarda yapı yapılamaz.
7.15.1. Planda “Mera Alanı” olarak gösterilmiş olan bölgelerde yer alan, üzerinde mera nitelikli bitki örtüsü bulunmayan ve tarımsal amaçlarla kullanılmakta olan özel mülkiyetteki arazilerde, 7.12 maddesindeki hükümler geçerlidir.

7.19. Orman Alanları:
7.19.4. ...Orman bütünlüğü içerisinde kalan ve etrafı orman dokusu ile çevrili olan özel mülkiyeti kesinleşmiş (tapuya tescil edilmiş) parsellerde, kadastral bir yola cephesi olmak veya orman yolları için Orman Genel Müdürlüğünden geçiş yolu izni alınmak şartıyla, sadece, tarım ve hayvancılıkla ilgili yapılar ile çiftçinin barınması amaçlı yapılar yer alabilir.

7.38.9. Tahtalı Havzası Yapılanma Koşulları:
7.38.9.2.10. Tarım Alanları:
Bu alanlarda tarım alanlarının korunması ve sürdürebilirliğin sağlanması esastır.
7.38.9.2.10.1. Tarım alanlarında yapılacak ifraz islemlerinde 5403 Sayılı “Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve bu kanuna istinaden çıkarılmış yönetmelik hükümleri uyarınca islem yapılır. ...Bu alanlarda bir ailenin oturmasına mahsus bağ-bahçe evi, entegre niteliği olmayan tarım ve hayvancılığa yönelik tesisler ve bu tesislerin müştemilat yapıları yapılabilir.
7.38.9.2.10.7. Bu alanlarda çiftçinin barınması amaçlı tek yapı ile tarım ve hayvancılık amaçlı yapılar ve bu yapıların müştemilatları yer alabilir.
Tarım ve Hayvancılık Amaçlı Yapılar: Minimum parsel cephesi 25 metre ve minimum parsel büyüklüğü 5000 m2 ölçülerini sağlamak koşuluyla, kümes, ahır, ağıl, hara, arıhane, mantar üretim tesisi, tarım alet ve makinelerinin korunmasında kullanılan sundurma, su deposu, yemlik, yem hazırlama tesisleri, yem depoları, gübre ve silaj çukurları, seralar (Örtü altı) yapılabilir. ...inşaat emsali 0.05’i, yüksekliği 2 katı, toplam inşaat alanı 250 m2'yi aşmamak şartı ile yapılabilir.
Hayvancılık Amaçlı Yapılara sadece Uzun Mesafeli Koruma Alanında izin verilir.

7.38.9.2.11. Mera Alanları: Bu planda Mera olarak tanımlanan alanların, doğal karakteri korunacak alanlar olarak bütünlüklü korunması esastır. Alanların kullanımında “Mera Kanunu” ve “Mera Yönetmeliği”ne göre uygulama yapılacaktır.

7.38.9.2.17.1. Kaynak Koruma Alanlarında Alınacak Önlemler
7.38.9.2.17.1.1. Yüzeysel İçme Suyu Kaynakları (Göl ve Dereler)
4-Göl alanı maksimum su kotu içinde kalan arazilerde tarım yapmak, tarımsal sulama yapmak, hayvan otlatmak... yasaktır.
7.38.9.2.17.1.2. Mutlak Koruma Alanı (0-300 Metre)
5- Bu alanlarda hayvancılık ve tarıma hiçbir şekilde izin verilemez.
7.38.9.2.17.1.3. Kısa Mesafeli Koruma Alanı (300-1000 Metre)
2- Bu alanlarda hayvancılığa izin verilmez. Ekolojik tarıma sözleşmeli olması koşulu ile izin verilir. Ekolojik tarıma geçiş süresince, sulu olmaması, suni gübre ve zirai mücadele ilacı kullanılmaması koşulu ile tarıma izin verilir.
7.38.9.2.17.1.4. Orta Mesafeli Koruma Alanı (1000-2000 Metre)
2- Bu alanlarda yeni sanayi, hayvancılık ve her türlü depolama tesislerine... izin verilmez. Entegre niteliği olmayan, köklendirme, şaşırtma ve yetiştirme işlemleri beton platformlar üzerinde yapılan tabla seracılığına, ekolojik tarıma İZSU Genel Müdürlüğünün uygun görüşü alınmak şartıyla izin verilir.
7.38.9.2.17.1.5. Uzun Mesafeli Koruma Alanı (2000 Metre Havza Sınırı Sonu)
1- Bu alanlarda... yeni kurulacak hiçbir sanayi kuruluşu ve hayvansal aktiviteye dayalı spor tesislerine izin verilemez.
3- Bu alandaki tarım faaliyetlerine, kalıcı zirai mücadele ilaçları ve suni gübre kullanılmamak koşuluyla izin verilebilir.
4 - Bu alanda beton temel ve çelik konstrüksiyonlu seracılığa Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı Taşra Teşkilatının uygun görüşünün alınması... koşullarıyla, İZSU Genel Müdürlüğünce uygun görülmesi halinde izin verilebilir.