KIRKLARELİ İLİ 1/25.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
PLAN HÜKÜMLERİ (TARIM İLE İLGİLİ KISIMLAR)

PLANLAMA SINIR VE ALANI
Planlama alanı, Kırklareli İli idari sınırının tamamıdır.

1. TANIMLAR

1.20. TARIMSAL SANAYİ: Tarımsal ürünlerin bitkisel ve hayvansal mamul hale getirildiği entegre ya da entegre nitelikte olmayan sanayi işletme tesisleridir.
1.21. TARIMA DAYALI İHTİSAS OSB: 5807 sayılı Kanun çerçevesinde, tarım ve sanayi sektörlerinin entegrasyonunu sağlamaya yönelik tarıma dayalı sanayi girdisini oluşturan bitkisel ve hayvansal üretimin ve bunların işlenmesine yönelik sanayi tesislerinin yer alabileceği, ilgili mevzuatı uyarınca öngörülen biyogüvenlik tedbirlerine uyulması şartı aranan ve bu Plan ile önerilen TOB alanları içinde yer alacak alanlardır.
1.22. TARIMSAL ORGANİZE BÖLGELERİ (TOB): Tarımsal Organize Bölgeleri, 02.11.2005 tarihinde Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı ile Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından imzalanmış protokol ve 23.10.2008 tarihinde yürürlüğe giren 5807 sayılı Kanun ile 4562 sayılı Kanun’a ilave edilen 26/A maddesi çerçevesinde oluşturulacak Tarımsal İhtisas OSB ve besicilik, süt sığırcılığı, meyvecilik, sebzecilik, seracılık, çiçekçilik vb. gibi tarımsal üretim ve ürün işleme faaliyetlerinin bir arada yapıldığı, disipline edildiği, tek elden sevk ve idare edildiği, desteklendiği ve üretici-sanayici-pazarlayıcı entegrasyonunun gerçekleştirildiği alanlardır.
1.23. TARIMSAL ALT BÖLGELER (TAB): Tarım ve hayvan yetiştiriciliğini destekleyen; hububat, meyve, sebze için uygun tarım alanları; sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, mantarcılık, hayvancılık gibi faaliyetlerde bulunan küçük ölçekli işletmeleri barındıran alanlardır.
1.24. TARIMSAL AMAÇLI YAPILAR: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatı, mandıra, üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibarıyla hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan diğer tesislerdir.
1.25. TARIMSAL AMAÇLI ENTEGRE YAPILAR: Hayvansal ve tarımsal ürünlerin üretiminden sonra işlenerek fiziksel veya kimyasal özelliklerinin değiştirilmesi suretiyle bir veya birden fazla yeni ürüne dönüştürüldüğü tesislerdir.
1.28. TARIMSAL AMAÇLI ARAZİ KULLANIM PLAN VE PROJELERİ: Tarım alanlarında yörenin ekolojik, ekonomik ve toplumsal özellikleri dikkate alınarak; toprakların sürekli üretkenliğini sağlayacak tarım tekniklerini, toprak, su, bitki ve insan ilişkileri ile toprak korumaya yönelik diğer fiziksel, kimyasal, kültürel ve bitkisel düzenlemeleri kapsayan, rasyonel tarımsal arazi kullanım plan ve projelerdir.
1.30. TARIM ARAZİSİ: Toprak, topografya ve iklimsel özellikleri tarımsal üretim için uygun olup, hâlihazırda tarımsal üretim yapılan veya yapılmaya uygun olan veya imar, ihya, ıslah edilerek tarımsal üretim yapılmaya uygun hale dönüştürülebilen arazilerdir.
1.31. SULU TARIM ARAZİSİ: Tarımı yapılan bitkilerin büyüme devresinde ihtiyaç duyduğu suyun, su kaynağından alınarak yeterli miktarda ve kontrollü bir şekilde karşılandığı, her sınıf ve özellikteki arazilerdir.
1.32. MUTLAK TARIM ARAZİSİ: 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ile tanımlanan, bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerinin kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı olmayan, topografik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan, hâlihazır tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma elverişli olan arazilerdir.
1.33. DİKİLİ TARIM ARAZİSİ: 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ile tanımlanan, mutlak ve özel ürün arazileri dışında kalan ve üzerinde yöre ekolojisine uygun çok yıllık ağaç, ağaççık ve çalı formundaki bitkilerin tarımı yapılan, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
1.34. MARJİNAL TARIM ALANLARI: 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ile tanımlanan, mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve dikili tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topoğrafik sınırlamalar nedeniyle üzerinde bölge ortalamasının altında ürün alınabilen tarım arazileridir.
1.35. ÖZEL ÜRÜN ARAZİSİ: 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ile tanımlanan, mutlak tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamaları nedeniyle yöreye adapte olmuş bitki türlerinin tamamının tarımının yapılamadığı; ancak özel bitkisel ürünlerin yetiştiriciliği ile su ürünleri yetiştiriciliğinin ve avcılığının yapılabildiği, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
1.36. ORGANİK TARIM: Toprak, su, bitki, hayvan ve doğal kaynaklar kullanılarak organik ürün veya girdi üretilmesi ya da yetiştirilmesinin organik tarım yasalarına ve uygulamalarına göre yapıldığı, doğal alan ve kaynaklardan ürün toplanması, hasat, kesim, işleme, tasnif, ambalajlama, etiketleme, muhafaza, depolama, taşıma, pazarlama, ithalat, ihracat ile ürün veya girdinin tüketiciye ulaşıncaya kadar olan diğer işlemlerini içeren etkinliklerdir.
1.37. EKOLOJİK TARIM: Tarımsal üretimin insana ve çevreye zarar vermeden gerçekleştirildiği, ekolojik sistemde sentetik kimyasallar ve bu kimyasalların hatalı uygulamaları sonucu kaybolan doğal dengeyi yeniden kurmaya yönelik çevre ile uyumlu bitki türlerinin kullanıldığı, "iyi tarım uygulamaları" şeklinde de tanımlanan bilinçli tarım yöntemidir.
1.38. TARIMSAL NİTELİĞİ I. ÖNCELİKLİ KORUNACAK ALANLAR: Bu alanlar, 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ile tanımlanan ve Kırklareli Tarım İl Müdürlüğü tarafından sınırları belirlenen, yasal olarak korunması gereken tarımsal arazileri içerir. Bu alanlar, tarımsal özelliklerinin tanımlanabilmesi için, toprak özellikleri ve kullanım şekilleri dikkate alınarak; mutlak tarım arazisi, sulu mutlak tarım arazisi özel ürün arazisi ve dikili tarım arazisi olmak üzere dört grup altında sınıflandırılan arazilerden oluşmaktadır.
1.39. TARIMSAL NİTELİĞİ II. ÖNCELİKLİ KORUNACAK ALANLAR: Bu alanlar, 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu’na göre marjinal tarım arazileri (Arazi Kullanma Kabiliyet Sınıflaması (AKK)’na göre III veya IV sınıf olup %18’in üzerinde eğimli ancak toprak derinliği 50cm den fazla, yada %18’in altında eğimli ancak toprak derinliği 50cm den az olan araziler) olup bu Plan ile tarımsal niteliğinin geri kazandırılması önerilen arazilerdir.
1.40. TARIMSAL NİTELİĞİ SINIRLI ALANLAR: Bu alanlar, 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu’na göre marjinal tarım arazileridir. Bu araziler, Arazi Kullanma Kabiliyet Sınıflaması (AKK)’na göre IV. sınıf ve üzerinde olup, hem toprak derinliği 50cm den az, hem de eğimi %18’den fazla olan, toprak işlemeli tarımsal işlevlerin sürdürülebilmesinde önemli düzeyde sınırlamaların olduğu, sığ topraklı ve dik eğimli tarım arazileri ya da tarım dışı kullanım kararı almış fakat bu Plan ile tarımsal niteliğinin geri kazandırılması önerilen arazilerdir.
1.41. TARIMSAL NİTELİK KAZANDIRILACAK ALANLAR: Tarımsal sürdürülebilirlik ve tarımsal üretimin devamlılığının sağlanacağı, daha önceki planlarda sanayi alanı olarak planlanmış olmasına rağmen üzerinde sanayi faaliyetinin yer almadığı boş alanların tarıma bitişik dış sınırlarından başlayarak tarıma dönüştürülecek alanlardır.
1.92. TARIM FUARI: Konvansiyonel ve organik tarım faaliyetleri ile tarımsal üretimin ve tarım makineleri araç ve gereçlerinin tanıtılacağı, pazarlama olanakları sunulacağı bölgesel, ülkesel ve küresel ölçeklerde hizmet verecek uluslararası nitelikteki fuar alanlarıdır.
1.107. SU ÜRÜNLERİ ÜRETİM ALANLARI: Tarım ve Köyişleri Bakanlığının koordinasyonunda, su ürünleri üretimi ve yetiştirilmesine yönelik tesislerin kurulabileceği alanlardır.

2. GENEL HÜKÜMLER

2.20. Orman Kanunu’nun 2/B maddesine istinaden, orman varlığı dışına çıkarılan alanlardan, üzerindeki orman varlığı devam eden veya orman kadastral sınırının devamı niteliğinde olan 2/B alanları, ekolojik olarak ormanla bütünleştirilecek alanlar, köy yerleşmelerinin yakın çevresinde yer alan ve üzerinde ağırlıklı olarak tarımsal faaliyetlerin sürdürüldüğü alanlar ise tarım alanları olarak değerlendirilecektir. Tarım alanı olarak değerlendirilen alanlardan, ekolojik tarıma uygun olanlarda, öncelikli olarak ekolojik tarım faaliyetlerinin gerçekleştirilmesi teşvik edilecektir.
2.21. Yatırım ve proje aşamasındaki sulama projeleri kapsamında yer alan tarım arazileri, sınıfına bakılmaksızın 1. öncelikli korunacak tarım alanı olarak değerlendirilecektir. Bu alanlarda yalnızca 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu 3. Maddesi ile tanımlanan tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir.
2.22. Bitkisel üretimde iyi tarım uygulamaları ve ekolojik tarım özendirilecektir.
2.23. Devlet ya da özel sektör eliyle işletilen, Lüleburgaz İlçesi’ndeki Türkgeldi ve Sarımsaklı Tarımsal İşletmeleri benzeri büyük ölçekli tarımsal işletmelerin bütünlükleri korunacak ve işlevleri devam ettirilecektir.
2.24. Bu Plan’da gösterilen tarım alanlarına ait sınırlar şematik olup, kesin sınırlar ve tarım toprağı sınıfları İl Tarım Müdürlüğü’nün görüşü doğrultusunda alt ölçekli planlarda ve tarımsal amaçlı arazi kullanım planlarında belirlenecektir. Kesin sınırların belirlenmesinde bu Plan “Hukuki Belge” olarak kullanılamaz.
2.25. Bu Plan’ın onayından sonra, tarımsal kullanıma ayrılan arazilerde, bu Plan kararlarının ve tarım kaynaklarının sürdürülebilirliği, verim artışının sağlanması, tarımsal nüfusun yerinde istihdamı, kalkınması vb. gibi amaçlarla arazi toplulaştırması ve tarımsal arazi kullanım planları yapılmalıdır.
2.26. İlgili kurum ve kuruluşların işbirliği ile ekolojik, ekonomik ve toplumsal yönden daha verimli yeni tarım parsellerinin oluşturulması esasına dayanan arazi toplulaştırma çalışmalarının öncelikle yapılması öngörülecek alanlar, ilgili kurumlar tarafından yapılacak tarımsal amaçlı planlama çalışmalarında belirlenecek ve uygulanacaktır.
2.27. Bu planın onama tarihi itibariyle, mutlak tarım arazisi, özel ürün arazisi, dikili tarım arazisi veya marjinal tarım arazisi olarak belirlenmiş olan, ancak tarım dışı amaçlı kullanım talebine istinaden yapılan parsel bazında tarımsal etüt neticesinde, Tarım İl Müdürlüğü veya Toprak Koruma Kurulunca tarım dışı amaçla kullanılması uygun görülerek gerekli tarım dışı kullanım izni verilen “Tarım Dışı Amaçla Kullanıma Tahsis Edilen Alanlar”da, Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlar için belirlenen yapılaşma koşulları geçerlidir.
2.28. Tarım dışı kullanıma ayrılan alanlar için, Tarım İl Müdürlüğü’nün gerekli gördüğü yerlerde, 5403 sayılı Kanun’a uyumlu olarak, en az 1/5000 ölçekli detayda toprak koruma projeleri yapılmalıdır.
2.29. Tarımsal nitelik kazandırılacak alanlarda tarımsal sürdürülebilirliğin ve tarımsal üretimin devamlılığının sağlanması esastır. Bu nedenle tarımsal nitelik kazandırılacak alanlarda, Tarımsal Niteliği I. Öncelikli Korunacak Alanlar için belirlenen yapılaşma koşulları geçerlidir.
2.30. Tarım alanları için yapılacak tarımsal amaçlı arazi kullanım planlarında, ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri doğrultusunda, öncelikle tarım turizminin (agro-eko turizm) ve ekolojik tarımın geliştirilmesi ve ekolojik üretime uygun olmayan geleneksel tarımın yapıldığı alanlarda ise ürün çeşitliliğinin arttırılmasına yönelik çalışmaların yapılması, damlama sulama yönteminin yaygınlaştırılması ve bu amaçla ilgili kurum ve kuruluşlar arasında işbirliğinin sağlanması göz önünde bulundurulacaktır.
2.31. Kırklareli Merkez, Kofçaz, Vize, Pınarhisar ve Demirköy ilçeleri köyleri ekolojik tarımın, bu ilçelerdeki ormana bitişik köyler ise orman içi tıbbi-aromatik bitki toplayıcılığı ve organik arıcılık faaliyetlerinin; Kırklareli Merkez İlçesi ve Demirköy İlçesi köyleri organik hayvancılık ve ipekböcekçiliğinin; Ergene Nehri ve yan dereleri boyunca yer alan geleneksel tarım uygulamalarının yapıldığı sulu tarım alanları ise organik tarımın öncelikle geliştirileceği alanlardır.
2.32. Tarım alanları üzerinde yer alan ve erozyon tehdidi altındaki eğimli arazilerde; toprak koruma projeleri oluşturulacaktır. Eğimli bölgelerde toprak koruma önlemleri alındıktan sonra, damlama sulama sistemi tesis edilmesi, yağışa bağlı dikili tarım (bahçe tarımı) ve hayvan yetiştiriciliğinin teşvik edilmesi ve polikültür tarım uygulamalarının tercih edilmesi esastır.
2.33. Tarımda kullanılan gübre ve pestisitlerin aşırı kullanımlarının önlenmesi için, ilgili kurumlarca kayıt ve denetim mekanizmasının kurulması ve işletilmesi esastır.
2.34. 500 büyükbaş-1000 küçükbaş’a kadar büyüklüğe sahip hayvancılık işletmelerinin kurulmasına ve yaygınlaştırılmasına öncelik verilecektir.
2.44. Akarsu ve dere yataklarına cepheli tarım alanlarında da, yine ilgili DSİ İdaresinin uygun göreceği mesafede yapı yapılabilecektir.
2.54. Sanayi alanlarında yerel kaynak çeşitliliğine göre, kırsal kalkınmayı destekleyen, tarım ve hayvancılığa dayalı sanayi fonksiyonları teşvik edilecektir.
2.75. Bu Plan’da gösterilmemiş fakat ilgili kurumlar tarafından erozyon tehdidi altında olduğu tespit edilmiş alanlarda, “Milli Ağaçlandırma ve Erozyon Kontrolü Seferberlik Kanunu” geçerlidir. Bu alanlarda, erozyona neden olabilecek paralel sürüm, anız yakımı, monokültür tarım uygulamaları gibi faaliyetlerin engellenmesi ve toprak muhafaza projeleri hazırlanarak damlama sulama, dikili tarım ve/veya hayvan yetiştiriciliği gibi uygulama ve faaliyetlerin teşvik edilmesi esastır. Ayrıca, toprakların verimlilik düzeyinin düşük olduğu bölgelerde tarımsal üretimde verimliliğin artırılması ve buna bağlı olarak toprakların tarımsal amaçlı olarak sürdürülebilir kullanımlarının sağlanabilmesi için ekolojik tarım ürünlerinin yetiştirilmesi teşvik edilecektir.

3. ÖZEL HÜKÜMLER

3.1. KORUMA ALANLARI

3.1.1. ORMAN ALANLARI
3.1.1.1. ORMAN VARLIĞI MUTLAK KORUNACAK ALANLAR
j) Bu alanlarda, ormanların ekonomiye olan katkısını ve orman köylüsünün gelirini artırmak amacıyla, odun dışı orman ürünlerinin (Arıcılık–bal, Mantar, Yabani meyveler, Tıbbi ve aromatik bitki toplayıcılığı, Reçel yapımı, Ahşap el işçiliği, vb.) tarım ve turizm sektörleri ile bütünleştirilerek değerlendirilmesi teşvik edilecek, bölgede orman potansiyeline dayalı tarımsal üretim ve orman ürünlerinin işlendiği el sanatlarına dayalı üretimler ve bu ürünlerin satışı agro-eko turizm çerçevesinde geliştirilecektir.
k) Orman alanı içinde olup da ölçek nedeniyle gösterilemeyen özel mülkiyete konu olan ya da tapuda orman alanı olarak tescil edilmemiş alanlarda; yapılacak ifrazdan sonra elde edilecek en küçük parsel bir kadastral yola en az 25 m cepheli olmak koşulu ile 20.000 m²’dir. Bu alanda inşaat alanı katsayısı 0.05’den ve toplam inşaat alanı da 500 m²’den büyük olmamak, bina yüksekliği 6.50 m’yi aşmamak koşulu ile tarım ve hayvancılık amaçlı yapılar yapılabilir.

3.1.2. TARIM ALANLARI
3.1.2.1. TARIMSAL NİTELİĞİ I. ÖNCELİKLİ KORUNACAK ALANLAR
a) Bu alanlarda yapılacak ifraz işlemlerinde “5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve ilgili yönetmeliklerde belirtilen koşullara uyulacaktır. Tarımsal niteliği I. Öncelikli Korunacak Alanlarda, tarımsal faaliyetin niteliğine göre, Plan bütünlüğünü ve sürdürülebilirliği etkilemeyecek şekilde, tarımsal faaliyetleri destekleyen ve mevcut 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanun ve Yönetmeliği’nde tanımlanan tarımsal amaçlı yapılar imara esas bir yola cephesi bulunan parsellerde yapılabilir. Bu tür yapılardan emsale dahil toplam kapalı alanı 1000 m2’yi aşanlar için imar planı yapma zorunluluğu vardır. Bu alanlarda yer alacak tarımsal amaçlı yapılarda; Maksimum Kat Alanı Katsayısı (Emsal): 0.08 Ana faaliyetin yapıldığı bina h max : Teknolojinin gerektirdiği yükseklik İdari bina, lojman, depo vb. h max : 7,5 metre (2 kat) Çekme Mesafesi: yoldan en az 5 metre, komşu parsellerden en az 3 metredir.
b) Bir parselde birden fazla yapı yapılabilir.

3.1.2.2. TARIMSAL NİTELİĞİ II. ÖNCELİKLİ KORUNACAK ALANLAR
a) Bu alanlarda yapılacak ifraz işlemlerinde “5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve ilgili yönetmeliklerde belirtilen koşullara uyulacaktır.
b) Bu alanlarda, tarımsal faaliyetleri destekleyen ve mevcut 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanun ve Yönetmeliği’nde tanımlanan tarımsal amaçlı yapılar ile tarımsal amaçlı entegre yapılar, bağ, bahçe ve çiftlik evleri, kamusal amaçlı (sosyal, idari, eğitim, sağlık, kültür, spor, altyapı vb.) yapılar, turizm, konaklama ve rekreaktif amaçlı yapılar yapılabilir.
c) Bu alanlarda yapılacak tarımsal amaçlı yapılardan toplam kapalı alanı 1.000 m2’yi aşanlar için imar planı yapma zorunluluğu vardır. Tarımsal amaçlı yapılar için; Maksimum KAKS (Emsal): 0.10 Ana faaliyetin yapıldığı bina h max : Teknolojinin gerektirdiği yükseklik İdari bina, lojman, depo vb. h max : 7,5 metre (2 kat) Çekme Mesafesi: yoldan en az 5 metre, komşu parsellerden en az 3 metredir.
d) Bu alanlarda yapılacak tarımsal amaçlı entegre yapılar, turizm, konaklama ve rekreatif amaçlı yapılar için imar planı yapılması zorunlu olup, yapılanma koşulları; Maksimum İnşaat Alanı Kat Sayısı EMSAL: 0.10
f) Bu alanlarda yapılacak bağ, bahçe, çiftlik evleri gibi yapılar için imar planı yapma zorunluluğu bulunmamaktadır; Maksimum İnşaat Alanı Kat Sayısı EMSAL: 0.05 Maksimum İnşaat Alanı: 250 m² Maksimum Yükseklik: 6.5 m (2 kat)’dir.
g) Bu madde kapsamında imar planı gerektirmeyen yapıların yapılacağı parsellerin imara esas yola cephesi veya tapuda tescil edilmiş bir geçiş yolu izni bulunması, imar planı gerektiren yapıların yapılacağı parsellerin, planda imara esas yola bağlantısının sağlanması şarttır.
h) Kat mülkiyetine esas olmayacak şekilde bir parselde birden fazla yapı yapılabilir. Yapılar arası mesafe en az 6 m olacaktır.
j) 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununun ‘Tarım Arazilerinin Amaç Dışı Kullanımı’nı kapsayan bölümdeki 13. madde hükmünce “tarımsal amaçlı yapılar için projesine uyulması şartıyla ihtiyaç duyulan miktarda her sınıf ve özellikteki tarım arazisi Valilik izni ile kullanılır” Söz konusu izin verilirken bu Plan’ın karar ve hükümleri dikkate alınır.

3.1.2.3. TARIMSAL NİTELİĞİ SINIRLI ALANLAR
a) Bu alanlarda yapılacak ifraz işlemlerinde “5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve ilgili yönetmeliklerde belirtilen koşullara uyulacaktır.
b) Bu alanlarda, tarımsal faaliyetleri destekleyen ve mevcut 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu ve Yönetmeliği’nde tanımlanan tarımsal amaçlı yapılar ile tarımsal amaçlı entegre yapılar, bağ, bahçe ve çiftlik evleri, kamusal amaçlı (sosyal, idari, eğitim, sağlık, kültür, spor, altyapı vb.) yapılar, turizm, konaklama ve rekreatif amaçlı yapılar yapılabilir.
c) Bu alanlarda yapılacak tarımsal amaçlı yapılardan toplam kapalı alanı max 1000m2’ye kadar olanlar için imar planı yapma zorunluluğu bulunmamaktadır. Tarımsal amaçlı yapılar için; Maksimum Kat Alanı Kat Sayısı (Emsal): 0.20’dir. Ana faaliyetin yapıldığı bina h max : Teknolojinin gerektirdiği yükseklik İdari bina, lojman, depo vb. h max : 7,5 metre (2 kat) Depo h max : 9,5 metre (2 kat) Çekme Mesafesi: yoldan en az 5 metre, komşu parsellerden en az 3 metredir.
d) Bu alanlarda ticari amaç dışında zati ihtiyaçları karşılamak üzere toplam kapalı alanı en çok 500 m2’ye kadar olan tarımsal amaçlı yapılar için imar planı yapma zorunluluğu bulunmamaktadır. Bu tür yapılarda; Maksimum İnşaat Alanı Kat Sayısı (EMSAL): 0.20’dır. Tarımsal İşletme Amaçlı Silo vb. Gibi Tesisler İçin Maksimum Yükseklik: 21 m Diğer Yapılar İçin Maksimum Yükseklik: 7.5 m (2 kat)
e) Bu alanlarda yapılacak tarımsal amaçlı entegre yapılar için imar planı yapılması zorunlu olup, yapılanma koşulları; Maksimum İnşaat Alanı Kat Sayısı EMSAL: 0.20
g) Bu alanlarda yapılacak bağ, bahçe, çiftlik evleri gibi yapılar için imar planı yapma zorunluluğu bulunmamaktadır. Bu tür yapılarda; Maksimum İnşaat Alanı Kat Sayısı (EMSAL): 0.05 Maksimum İnşaat Alanı: 250 m² Maksimum Yükseklik: 6.5 m (2 kat)’dir.
h) (f) fıkrası kapsamında bir parselde kat mülkiyetine esas olmayacak şekilde en fazla iki yapı yapılabilir. Yapılar arası mesafe en az 6 m olacaktır.
j) İlgili kurumlardan tarım dışı kullanım izni almış fakat bu planda gösterilmeyen izinli tarım topraklarında, ilgili iznin belgelendirilmesi koşulu ile Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlar için belirlenen yapılanma koşulları geçerlidir.
k) 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununun ‘Tarım Arazilerinin Amaç Dışı Kullanımı’nı kapsayan bölümündeki 13. madde hükmünce “tarımsal amaçlı yapılar için projesine uyulması şartıyla ihtiyaç duyulan miktarda her sınıf ve özellikteki tarım arazisi Valilik izni ile kullanılır” Söz konusu izin verilirken bu Plan’ın karar ve hükümleri dikkate alınır.

3.1.2.4. TARIMSAL NİTELİK KAZANDIRILACAK ALANLAR
a) Bu alanlar, tarımsal sürdürülebilirlik ve tarımsal üretimin devamlılığının sağlanacağı, daha önceki planlarda sanayi alanı olarak planlanmış olmasına rağmen üzerinde sanayi faaliyetinin yer almadığı boş alanların tarım alanlarına bitişik dış sınırlarından başlayarak tarıma dönüştürülecek alanlardır.
b) Bu alanlar 3.3.2.3 nolu plan hükmünün (h) fıkrası gereğince mevzuata aykırı yapılaşmış sanayi tesislerinin bulundukları yerde yasallaştırılmalarına karşılık olarak sanayiden tarıma dönüştürülecektir.
c) Bu alanların belirlenmesinde ve takas işlemlerinin gerçekleştirilmesinde... komisyonlarca yapılacaktır.
d) Bu alanları sanayi fonksiyonundan tarım alanına dönüştüren alt ölçekli plan revizyonları ilgili idaresince sonuçlandırılmadan, mevzuata aykırı yapılaşmış sanayi tesisleri 3.3.2.3 nolu plan hükmünün (h) fıkrasından yararlanamazlar.
f) Tarımsal Nitelik Kazandırılacak Alanlarda Tarımsal Niteliği I. Öncelikli Korunacak Alanlar için belirlenen yapılaşma koşulları geçerli olacaktır.

3.1.3.1. AKARSULAR
a) Akarsu ve dere yataklarına cepheli tarım alanlarında da, yine ilgili D.S.İ. İdaresinin uygun göreceği mesafede yapı yapılabilecektir.

3.2.1. YERALTI SUYU BESLEME ALANI
h) Yeraltı sularının kirliliğini önlemek amacıyla, tarımsal faaliyetlerde, kimyasal gübre ve ilaç kullanımı sınırlandırılacaktır.

3.3.1.3. KÖY YERLEŞİM ALANLARI
f) Zemin katın tarıma yönelik araçların depolanması için kullanıldığı yapılarda; Maksimum Yükseklik (H): 7.5 m (2 Kat) olacaktır. Bu durumlarda, zemin kat kesinlikle İkamete yönelik kullanılamaz.
j) Köy yerleşim alanlarında talep edilecek zati ihtiyaçlar dışındaki tarımsal amaçlı yapıların TAB’lara yönlendirilmesi esastır. Bu alanlarda yer alacak tarımsal amaçlı işletme talepleri, Hayvancılık İşletmelerinin Kuruluş, Çalışma, Denetleme Usul ve Esaslarına Dair Yönetmelik ile ilgili Tarım Müdürlüklerinin görüşü doğrultusunda sonuçlandırılacaktır.
k) Köy yerleşim alanlarında; köyün genel ihtiyaçlarına yönelik olarak konutun yanı sıra sosyal, teknik, idari, eğitim, sağlık, spor, teknik altyapı, ticari, dini, turizm, konaklama, rekreatif ve tarımsal amaçlı yapılar ile konut dışı kentsel çalışma alanlarında belirtilen yapılar yapılabilir.

3.3.1.4. DOĞAL VE KIRSAL KARAKTERİ KORUNACAK YERLEŞME ALANLARI
a) Bu alanlarda; yalnızca tarımsal faaliyetler ile yapılaşma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecek bağ-çiftlik evleri, hobi bahçeleri gibi kırsal nitelikli yapılaşmalar yer alacaktır.

3.3.2.3. SANAYİ ALANLARI
a) Sanayi alanları içerisinde her türlü tarımsal faaliyet, ticari ve sanayi amaçlı depolar, alışveriş merkezi vb. ticari yapılar ile konut dışı kentsel çalışma alanlarında yapılabilecek yapılar da yer alabilir.
h) ...mevzuata aykırı olarak yapılaşmış sanayi tesisleri ise, aşağıdaki hükümlerde belirlenen koşulları yerine getirme şartı ile yerlerinde kalabilirler... 1) Mevcut durumda kullandıkları tüm parsel alanı büyüklüğü kadar bir alanı, bu planın onama tarihinden önceki alt ölçekli planlarda sanayi alanı olarak planlanmış olmasına rağmen üzerinde yapılaşma başlamamış alanların tarım yapılan tarlalara bitişik dış kısımlarından satın alarak bu alanın tarımsal amaçlı kullanımı sağlanacak, tarımsal nitelik kazandırılacak alanlar olarak tanımlanan alanda tüm kurumların uygun görüşleri doğrultusunda hazırlanacak alt ölçekli imar planlarında değişiklik yapılarak tarım arazisine dönüştürülecek.
k) Tarımsal nitelik kazandırılacak alanlarda öncelik alt ölçekli planlarda Babaeski’deki büyük sanayi alanı olarak tanımlanan boş alana verilecektir.

3.3.2.14. TARIMSAL ORGANİZE BÖLGE (TOB)
a) Tarımsal Organize Bölgeleri, 02.11.2005 tarihinde Tarım ve Köyişleri Bakanlığı ile Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından imzalanmış protokol ve 23.10.2008 tarihinde yürürlüğe giren 5807 sayılı Kanun ile 4562 sayılı Kanuna ilave edilen 26/A maddesi çerçevesinde oluşturacak Tarımsal İhtisas OSB ve besicilik, süt sığırcılığı, meyvecilik, sebzecilik, seracılık, çiçekçilik vb. gibi tarımsal üretim ve ürün işleme faaliyetlerinin bir arada yapıldığı, disipline edildiği, tek elden sevk ve idare edildiği, desteklendiği ve üretici-sanayici-pazarlayıcı entegrasyonunun gerçekleştirildiği alanlardır.
b) Bu alanlarda, tarımsal üretimin ve toprak kullanımının veriminin arttırılarak sürekliliğinin sağlanması, tarım nüfusunun yerinde istihdam edilmesi ve gelir kaynaklarının arttırılması ya da yeni kaynaklar oluşturulması, tarımsal tesislerin bir plan çerçevesinde bir araya getirilmesi, başta çevre koruma ve gıda maddesi hijyenik koşulları olmak üzere kontrol edilme kolaylığının sağlanması hedeflenmektedir.
c) Tarımsal Organize Bölgeleri (TOB), tarımsal üretim için mutlak tarım arazileri ve ürün işleme tesisleri için marjinal tarım arazilerini kapsayan bir alan üzerinde yer almalıdır. TOB’lar içerisinde; hububat, meyve ve sebze üretimi için uygun tarım alanları, sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, mantarcılık, hayvancılık ve et entegre tesisleri, otlaklar, tarımsal işletmeler, tarımsal ürün paketleme tesisleri, meyve işleme tesisleri, soğuk hava depoları, yem depoları, TOB işletmelerinin ön arıtma yada toplu arıtma tesisleri, organik atıkların geri dönüşüm tesisleri, hayvan klinikleri, kireçli ölü hayvan gömü çukurları, tarımsal araç-gereç parkları, tarımsal ürün pazarlama hizmetleri, ürün borsası, tarımsal eğitim merkezleri, tarımsal Ar-Ge ve laboratuar alanları gibi Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı’nın bölge stratejisine uygun ve olumlu görüş verebileceği tesisler yer alabilir.
d) TOB alanlarının sınırları 5807 sayılı Kanun çerçevesinde belirlenecek komisyon tarafından, alt ölçekli planlarda kesinleştirilecektir. Yer seçimi yapılırken dikkat edilecek kriterler; bölgeye işgücü, ürün yada hammadde sağlamak üzere köylere yakınlık ve ulaşım olanakları, hakim rüzgar yönü- yerleşim alan ilişkisi, doğa koruma alanlarına yakın olmaması, mera ve sulu-kuru mutlak tarım arazilerine yakın olması, marjinal tarım arazilerinin bulunması, dere yataklarına yakın olmaması, çevresindeki yerleşim alanlarına en az 1 km mesafede olmasıdır.
e) TOB alanlarının büyüklükleri, yer aldığı bölgenin ve bulunduracağı işlevlerin ihtiyaçlarına göre 500 hektarı aşmamak koşulu ile Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı ve Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından belirlenecektir.
g) Tarıma dayalı ihtisas OSB’ler toplam TOB alanının %10’unu geçemez. Bu alanlardaki uygulamalar 5807 sayılı Kanun çerçevesinde yapılır.
h) TOB alanlarında tarımsal amaçlı yapılar dışındaki tüm tesisler Tarımsal Niteliği II. Öncelikli Korunacak Alanlar ve Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlar üzerinde yer alacaktır.
i) Tarımsal Niteliği I. Öncelikli korunacak alanlarda yer alacak tarımsal amaçlı yapılar için; Maksimum İnşaat Alanı Katsayısı: 0.24’dür.
j) Tarımsal Niteliği II. Öncelikli Korunacak Alanlar ve Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlar da yer alacak tüm tesisler içinse Maksimum İnşaat Alanı Katsayısı: 0.50’dir.
k) Gıda maddeleri üretimi ve mamul hale getirilmesi amaçlanan bu alanlar içerisinde, hammadde olarak tarımsal ve hayvansal ürünler ile doğrudan ilişkili olmayan ve tarımsal ve hayvansal ürünlerin doğrudan işlenmediği hava, su kaynakları ve toprakta kirlilik yaratabilecek metal, plastik, tekstil, deri, boya vb. gibi kimyasal hammaddenin ağırlıklı olarak kullanıldığı sektörlere ait tesisler yer alamaz.
m) Bu alanların planlanmasında, organik atıkların özellikle su kaynaklarına karışmasını önlemek amacı ile zemini uygun gübre çukurlarının bulunması, hayvancılığın yer alacağı tarımsal organize bölgeler içerisinde ya da çevresindeki arazilerde yem bitkisi üretiminin teşviki, “Sözleşmeli Tarımsal Üretim Modeli”nin uygulanması göz önüne alınacaktır.
n) Buna göre, TOB alanları, Babaeski İlçesi - Pehlivanköy İlçesi sınırlarında Doğanca Köyü civarında, Kırklareli Merkez İlçe Eriklice Köyü civarında ve Vize-Pınarhisar sınırında Doğancı-Cevizköy civarında bu Plan’la işaret edilmiş araziler üzerinde geliştirilecektir.
o) Vize’de Doğancı-Cevizköy civarındaki TOB alanı içindeki TDİOSB alanı olarak Özel Aslan OSB ve Vize Belediyesi’nce planlanmış bulunan sanayi alanı kullanılacaktır.

3.3.2.15. TARIMSAL ALT BÖLGE (TAB)
a) Tarım ve hayvan yetiştiriciliğini destekleyen; hububat, meyve, sebze için uygun tarım alanları; sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, mantarcılık, hayvancılık vb. gibi faaliyetlerin gerçekleştirildiği küçük ölçekli işletmeleri barındıran alanlardır. Bu alanlarda yer seçecek fonksiyonlar, bulunduğu bölgenin yerel iklim ve tarımsal potansiyeline, ekolojik ve ekonomik kaynağının ağırlığına göre belirlenecektir. Bu alanlarda hiçbir sanayi fonksiyonu yer alamaz.
d) TAB alanı sınır tespiti, Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı ve yerel idarelerce oluşturulacak komisyon tarafından yapılacaktır.
e) Bu alanlarda, mantarcılık, orman ürünleri, sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, depo veya soğuk hava deposu, mandra vb. gibi 5403 sayılı Kanun’un 3. maddesinde tanımlanan “tarımsal amaçlı yapılar” inşa edilebilir.
f) TAB alanlarında tarımsal amaçlı yapılar dışındaki tüm tesisler Tarımsal Niteliği II. Öncelikli Korunacak Alanlar ve Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlar üzerinde yer alacaktır
g) TAB alanlarının büyüklükleri, yer aldığı bölgenin ve bulunduracağı işlevlerin ihtiyaçlarına göre 300 hektarı aşmamak koşulu ile ve sınırları 5807/4562 sayılı yasa çerçevesinde belirlenecek komisyon tarafından alt ölçekli planlarda kesinleştirilecektir.
i) Tarımsal Niteliği I. Öncelikli korunacak alanlarda yer alacak tarımsal amaçlı yapılar için; Maksimum İnşaat Alanı Katsayısı: 0.24’dür.
j) Tarımsal Niteliği II. Öncelikli Korunacak Alanlar ve Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlar da yer alacak tüm tesisler için; Maksimum İnşaat Alanı Katsayısı: 0.50’dir.
k) Bu alanların planlanmasında, organik atıkların özellikle su kaynaklarına karışmasını önlemek amacı ile zemini uygun gübre çukurlarının bulunması, hayvancılığın yer alacağı tarımsal alt bölgeler içerisinde ya da çevresindeki arazilerde yem bitkisi üretiminin teşviki, “Sözleşmeli Tarımsal Üretim Modeli”nin uygulanması göz önüne alınacaktır
l) Buna göre, Merkez İlçe Üsküp civarı ile Dokuzhöyük ve Ulukonak köyleri civarı, Pınarhisar İlçesi Osmancık Köyü ile Lüleburgaz İlçesi Celaliye köyü civarı, Lüleburgaz İlçesi Sakızköy civarı, Lüleburgaz İlçesi Ahmetbey civarı, Vize İlçesi Müsellim Köyü civarı, Demirköy İlçesi ve Kofcaz İlçesi; Karaabalar ve Ahatlı köyleri civarında ki araziler üzerinde yer seçim kriterleri gözetilerek TAB alanları geliştirilecektir.

3.3.3.3. EKOLOJİK TURİZM FAALİYETLERİ
e) Tarımsal faaliyetlerin eko-turizmle ilişkilendirilmesi yoluyla geliştirilecek agro-eko turizm faaliyetleri Merkez İlçe, Demirköy, Vize ve Kofçaz, Babaeski ilçelerinde gerçekleştirilecektir. Bu kapsamda ziyaretçilerin tarımsal üretim faaliyetlerine katılımı mevcut tarımsal üretim altyapısı değerlendirilerek sağlanacaktır. Kırsal yerleşmelerin sürdürülebilirliğinin sağlanması açısından temel ilke olarak bu faaliyetler ev ve çiftlik pansiyonculuğu ile desteklenerek uygulanacaktır... Agro-eko turizm faaliyetleri özellikle organik tarım, orman içi kontrollü bitki toplayıcılığı, ipek böcekçiliği, organik arıcılık faaliyetleri ile ilişkilendirilerek uygulanacaktır.

3.3.4.4. TARIM FUARI
a) Ulusal ve uluslar arası ölçeklerde hizmet verecek bu alanda gerek konvansiyonel gerekse de organik tarım faaliyetleri, tarımsal üretim ve tarım makineleri tanıtılacak ve pazarlama olanakları sunulacaktır.
b) Bu alanın bünyesinde fuar ve kongre tesisleri ile bu faaliyetleri destekleyici yönetim birimleri, sosyal ve teknik altyapı tesisleri, açık ve yeşil alanlar ve ticari satış birimleri gibi fonksiyonlar ile altyapı tesisleri yer alacaktır. Uluslararası ölçekte de hizmet verecek nitelikteki tarım fuarında antrepo işlerini yüklenmek üzere gümrük ofisleri yer alacaktır.
c) Tarım fuarı, Babaeski İlçesi sınırları içerisinde oluşturulacak ve 3.kademe merkez olarak gelişecek olan Babaeski’nin kimliğiyle de ilişkili olarak, Babaeski-Pehlivanköy sınırında oluşturulacak olan Tarımsal Organize Bölge (TOB) işlevinin desteklenmesi ve organik tarımın yaygınlaştırılması amaçlarını gerçekleştirmek üzere, konvansiyonel ve organik tarım fuarları konusunda uzmanlaşacaktır.

3.3.4.5. TEKNİK ALTYAPI TESİSLERİ
e) Çevre kirliliğinin önlenmesi amacı ile ... tesislerin yer seçimi; ... tarımsal niteliği I. öncelikli korunacak alanlar... dışındaki alanlarda ilgili kurum ve kuruluşların uygun görüşleri alınarak... yapılabilir.
g) Teknik altyapı tesislerinin, ilgili kurumlardan tarım dışı kullanım izni almak şartıyla öncelikle tarımsal niteliği sınırlı alanlarda, bu alanlar ihtiyacı karşılamadığı takdirde ise tarımsal niteliği II. öncelikli korunacak tarım alanlarında yer seçmesi esastır.
j) ...ayrıca ... tarımsal niteliği I. öncelikli korunacak alanlar... katı atık depolama tesisleri yer alamaz.

3.3.6.5. KARAYOLU SERVİS ALANLARI (YOL BOYU SERVİS ALANLARI)
d) ...Tarımsal Niteliği II. Öncelikli Korunacak Alan’lar üzerinde yer alacak akaryakıt istasyonları sadece servis (akaryakıt pompası, LPG ikmal istasyonu, idari bina, kantar) fonksiyonları içermek kaydı ile; Maksimum İnşaat Alanı Kat Sayısı (EMSAL): 0.10, Maksimum İnşaat Alanı: 500 m2 olarak yapılaşabilir.
e) Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlarda yapılacak karayolu servis istasyonlarında; lokanta, konaklama, günübirlik tesisler gibi karayoluna hizmet veren kullanımlar yer alabilir. Bu alanlarda yapılacak karayolları servis ve akaryakıt alanları için; Maksimum İnşaat Alanı Kat Sayısı (EMSAL): 0.20, Maksimum Yükseklik: 7.50m (2 kat)’dır.