SAKARYA İLİ KUZEY VE DOĞU PLANLAMA ALT BÖLGELERİ
1/25.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
PLAN HÜKÜMLERİ (TARIM İLE İLGİLİ KISIMLAR)

2. KAPSAM

Bu plan, Sakarya İli 1/100.000 ölçekli 2025 yılı Çevre Düzeni Planı'nda belirlenen Doğu ve Kuzey Planlama Alt Bölgesi olmak üzere 2 (iki) planlama alt bölgesini kapsamaktadır. Doğu Planlama Alt Bölgesi; Hendek, Kocaali ve Karasu ilçelerinin merkez planlama alt bölgesi dışında kalan bölümlerini; Kuzey Planlama Alt Bölgesi ise Kaynarca, Ferizli ve Söğütlü ilçelerinin merkez planlama alt bölgesi dışında kalan bölümlerini içermekte olup planlama alanı 168.120 hektardır.

3. TANIMLAR

3.11.6. TARIMSAL KÜÇÜK SANAYİ ALANLARI
Yöresel tarım ürünlerinin işlendiği, paketlendiği, satışa hazır hale getirildiği, pazarlandığı, depolandığı işletmelerin yer aldığı alanlardır.

3.14. TARIM ALANLARI
5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununda tanımlanan mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri ve marjinal tarım arazilerini kapsamaktadır.
3.14.1. Tarımsal Niteliği Korunacak Alanlar: 5403 sayılı kanuna tabi olmakla birlikte bu plan ile kullanım kısıtlaması getirilen tarım arazileridir.
3.14.2. Mutlak Tarım Arazileri: Bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerinin kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı olmayan, topografik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkenin tarımsal üretiminde ülkesel, bölgesel veya yerel önemi nedeniyle tarımda kalması gereken, halihazır tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma elverişli arazilerdir.
3.14.3. Özel Ürün Arazileri: Mutlak tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamaları nedeniyle yöreye adapte olmuş bitki türlerinin tamamının tarımının yapılamadığı ancak özel bitkisel ürünlerin yetiştiriciliği ile su ürünleri yetiştiriciliğinin ve avcılığın yapılabildiği, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
3.14.4. Dikili Tarım Arazileri: Mutlak ve özel ürün arazileri dışında kalan ve üzerinde yöre ekolojisine uygun çok yıllık ağaç, ağaççık ve çalı formundaki bitkilerin tarımı yapılan ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
3.14.5. Marjinal Tarım Arazileri: Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve dikili tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamalar nedeni ile üzerinde sadece geleneksel toprak işlemeli tarımın yapıldığı arazilerdir.
3.14.6. Diğer Tarım Arazileri: 5403 sayılı kanun uyarınca tarımsal sınıflaması netleşmeyen ve parsel bazında yapılacak toprak etüdüne göre arazi sınıfı belirlenecek alanlardır.
3.14.7. Tarım ve Hayvancılık Geliştirme Bölgesi: Tarım ve hayvan yetiştiriciliğini destekleyen, hububat, meyve, sebze üretimi için uygun tarım alanları, meralar, mantarcılık, orman ürünleri, sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, depo veya soğuk hava deposu, mandıra vb., sadece 5403 sayılı “Toprak Koruma Ve Arazi Kullanım Kanunu” ve 27298 sayılı Tarım Arazilerinin Korunması, Kullanılması Ve Arazi Toplulaştırmasına İlişkin Tüzük’ün 4. maddesinde tanımlanan “Tarımsal Amaçlı Yapılar” ile besicilik, süt sığırcılığı, meyvecilik, sebzecilik, seracılık, çiçekçilik vb tarımsal üretim ve ürün işleme faaliyetlerinin bir arada yapıldığı, disipline edildiği, tek elden sevk ve idare edildiği entegre veya entegre nitelikte olmayan tarımsal tesislerin ile tarımsal sanayi tesislerinin yer alabileceği alanlardır.
3.14.8. Tarımsal Amaçlı Yapılar: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatlar, mandıralar, üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibarı ile hasattan sonra iki saat içerisinde işlenmediği taktirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile ilgili bakanlık tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan diğer tesislerdir. Bölgede üretilen tarım ürünlerinin depolanmasına yönelik soğuk hava depoları da tarımsal amaçlı yapılar kapsamında değerlendirilebilir.
3.14.9. Seralar: İklim ve diğer dış etkilerin olumsuzluklarının kaldırılması veya azaltılması için cam, naylon ve benzeri malzeme kullanılarak oluşturulan örtüler altında ileri tarım teknikleri kullanılarak tarım yapılan alanlardır.
3.14.10. Süs Bitkiciliği Geliştirme Alanları (S): Yörenin mikroklimatik özelliklerinin uygunluğu sayesinde süs bitkilerinin diğer bölgelere göre daha çabuk büyüdüğü ve mamul ürün haline geldiği alanlardır.

3.15. ÇAYIR VE MERA ALANLARI
Çayır, taban suyunun yüksek bulunduğu veya sulanabilen yerlerde biçilmeye elverişli, yem üretilen ve genellikle kuru ot üretimi için kullanılan yeri; Mera, hayvanların otlatılması ve otundan faydanılması için tahsis edilen kadimden beri bu amaçla kullanılan alanları kapsamaktadır.

3.16. YAYLALAR
Çiftçilerin hayvanları ile birlikte yaz mevsimini geçirmeleri, hayvanlarını otlatmaları için tahsis edilen veya kadimden beri bu amaçla kullanılan yerlerdir.

4.4. KORUMA HEDEFLERİ
4.4.2. Tarım Alanları: Planlama alanında 5403 sayılı kanun ve plan kapsamında mutlak tarım arazileri, dikili tarım arazileri ve özel mahsul arazileri ile halen sulama yapılan ve sulama projesi olan alanların tarımsal amaçlı kullanıma yönelik korunması.

5. GENEL HÜKÜMLER

5.12. Karayolları servis alanlarında yöresel ürünlerin ve tarımsal üretimlerin satılacağı “yöresel ürün satış yerleri” ilgili belediyesince yapılmak, karayollarından görüş almak koşulu ile temel kazısı gerektirmeyen sökülüp takılabilir malzemeden günübirlik kullanıma uygun, yarı açık ve yüksekliği 4m’yi aşmayacak ve plan gerektirmeyecek şekilde oluşturulacaktır.

5.22. Göl, gölet ve barajların havzasındaki 300 m. yakınına hiçbir suretle kümes, hayvancılık tesisleri, kuluçka tesisleri, damızlık üretim tesisleri vb. yapılamaz.

5.23. İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmeliğin Ek-1 ve Ek-2 bölümünde yer alan hayvancılık tesisleri için imar planı yapılması zorunludur. İlgili yönetmeliğin Ek-3 bölümünde yer alan hayvancılık tesislerine yönelik imar planı yapılıp yapılmayacağına ilgili idaresince karar verilecektir. İmar planlarında bu planda belirlenen yapılaşma koşullarına uyulacaktır.

5.26. Bu planın nüfus kabulü üzerinde nüfus barındıran imar planı olan yerleşmelerde imar uygulaması yapılmış alanlar esas alınarak, onaylı planların içinde bulunması muhtemel tarım alanları, orman alanları, sulama alanları, koruma alanları gibi hususlar çerçevesinde irdelenecek...

8. ÖZEL HÜKÜMLER

8.2. KIRSAL YERLEŞME ALANLARI
8.2.3. ...Parselde bir adet konut ile ihtiyaç duyulan ahır, samanlık, kömürlük vb. müştemilatlar yer alabilir. Bu yapılar emsale dâhildir ve bu yapılarda yapı kullanma belgesine tabiidir.
8.2.4. ...Bu plan kapsamında bu alanlarda konut, tarımsal depolama yapıları ile tarım faaliyetlerinin gerektirdiği diğer yapılar... yer alabilir.

8.4.3. TARIMSAL KÜÇÜK SANAYİ ALANLARI
Bu alanda bölge ekonomisine katkı sağlayacak fındık ve fındığa dayalı ar-ge çalışmaları, işleme, paketleme, satış ve pazarlaması yapılabilecek olup hiçbir şekilde E: 0.40’ı geçemez. Diğer yapılanma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.

8.7. TARIM ALANLARI
Tarım alanlarında yapılacak ifraz işlemlerinde 5403 sayılı kanun ve bu kanuna istinaden çıkarılmış yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılır.
Tarım dışı kullanım taleplerinin, öncelikle verimi en düşük tarım alanlarında değerlendirilmesi esastır.
Tarım alanlarındaki yapılaşmalarda 5403 sayılı kanuna göre gerekli izinler alınır.
İçme ve kullanma suyu temin edilen kıta içi yüzeysel su kaynaklarının bulunduğu havzalarda, mutlak koruma alanında tarım dahil olmak üzere hiçbir yapılaşma ve faaliyet yapılamaz. Kısa mesafeli koruma kuşağında yapılacak tarımsal faaliyetlerde, organik tarımın özendirilmesi esastır.
Tarımsal amaçlı yapılar kullanım amacı dışında kullanılamaz ve başka bir kullanıma dönüştürülemez.
Bu alanlarda yapılacak seralar emsale dahil değildir. Ancak beton temel ve çelik çatılı seralar inşaat alanı katsayısına tabi olup Hmax üretim teknolojisinin gerektirdiği kadar olacaktır. Ayrıca söz konusu seraların yapımında parsel için belirlenmiş olan yapı yaklaşma mesafelerine uyulması zorunludur.

8.7.1. Tarımsal Niteliği Korunacak Alanlar
5403 sayılı kanuna tabi olmakla birlikte kıymetli tarım arazilerini kapsayan bu alanlarda hayvancılık ve konut amaçlı yapılar yapılamaz. 50 m² yi geçmeyen tarımsal amaçlı müştemilatlar dışında temel kazısı gerektiren hiçbir yapı yapılamaz. Bu alanlarda yeni maden işletme ruhsatı verilemez.

8.7.2. Mutlak Tarım Arazileri
8.7.2.1. Bu alanlarda yalnızca hayvancılık ve seracılık amaçlı tarımsal faaliyetlerde barınma amaçlı tek bir yapıya izin verilebilir. Bu yapılar emsale dahil olup inşaat alanı max: 75 m², Hmax: 6.50 m. olacaktır.
8.7.2.2. 10.000 m² büyüklüğe kadar olan parsellerde tarımsal amaçlı yapı yapılması halinde yapılaşma koşulları E: 0.05, inşaat alanı max: 250 m² olacaktır. Arazilerin korunması ve birleştirilmesi ilkesi çerçevesinde 10.000 m² ve üzeri arazi büyüklüğünün sağlanması halinde emsal değeri aşılmamak üzere inşaat alanı hiçbir suretle 1000 m² yi geçemez.
8.7.2.3. Bir parsel üzerinde müştemilat hariç birden fazla yapı yapılamaz. Müştemilat binaları tarımsal amaçlı yapıların inşaat alanına dahildir.

8.7.3. Özel Ürün Arazileri
Bu alanlarda; bu planın mutlak tarım arazilerine ilişkin plan hükümleri geçerlidir.

8.7.4. Dikili Tarım Arazileri
Bu alanlarda; bu planın mutlak tarım arazilerine ilişkin plan hükümleri geçerlidir.

8.7.5. Marjinal Tarım Arazileri
8.7.5.1. Bu alanlarda yalnızca hayvancılık ve seracılık amaçlı tarımsal faaliyetlerde barınma amaçlı tek bir yapıya izin verilebilir. Bu yapılar emsale dahil olup inşaat alanı max= 150 m², Hmax.=6.50 m. olacaktır.
8.7.5.2. Tarımsal amaçlı yapı yapılması halinde; yapılaşma koşulları E: 0.30 olacaktır.
8.7.5.3. Bu alanlarda yapılacak yapılarda saçak seviyelerinin tabii zeminden yüksekliği 6.50 m.yi ve 2 katı aşmamak, yola ve parsel sınırlarına 5.00 m.den fazla yaklaşmamak şartı korunacaktır. Bir parsel üzerinde müştemilat hariç birden fazla yapı yapılamaz. Müştemilat binaları inşaat alanına dahildir.
8.7.5.4. Başbakanlık, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı, ilgili bakanlıklar ve bunların bağlı kuruluşları tarafından desteklenen projeye dayalı tarımsal faaliyetler kapsamında tarımsal amaçlı yapılar (tarımsal kalkınma kooperatiflerince uygulanan projeler, üretici birlikleri/kooperatifleri tarafından uygulanan projeler, avrupa birliği kaynaklı projeler, dünya bankası destekli projeler, sosyal riski azaltma projesi kapsamında uygulanacak projeler gibi) ile destekleme projeleri ile en az 100 büyükbaş, 200 küçükbaş ve üzeri kapasiteli hayvancılık veya 50.000 adet ve üzeri kapasiteli kanatlı hayvancılık yatırımlarında yukarıda belirtilen yapılaşma emsali %50 oranında arttırılabilir.

8.7.6. Diğer Tarım Arazileri
Bu alanlarda, bu planın marjinal tarım arazilerine ilişkin plan hükümleri geçerlidir.

8.7.7. Çayır ve Mera Alanları
8.7.7.1. Bu alanlarda 5178/4342 sayılı Mera Kanunu kapsamında uygulama yapılacaktır.
8.7.7.2. Planda “çayır ve mera alanı” olarak gösterilmiş alanlarda mera kanunu dışında ve özel mülkiyete konu alanlar bulunması halinde, alanın tarım arazisi sınıfına göre plan hükümlerinin tarım arazilerine ilişkin plan hükümleri uygulanır.
8.7.7.3. Bu planın onayından önce, alt ölçekli planlarla kullanım kararı getirilmiş tescilli meralarda, mevzuata uygun olarak mera vasfı kaldırılmadan imar uygulaması yapılamaz. İnşaat izni verilemez.

8.7.8. Tarım ve Hayvancılık Gelişme Bölgesi
8.7.8.1. Bu alanlar içerisinde; tarımsal amaçlı yapılar ile hububat, meyve ve sebze üretimi için uygun tarım alanları, sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, mantarcılık, hayvancılık ve et entegre tesisleri, otlaklar, tarımsal işletmeler, tarımsal ürün paketleme tesisleri, meyve işleme tesisleri, soğuk hava depoları, yem depoları, tarımsal işletmelerinin ön arıtma ya da toplu arıtma tesisleri, organik atıkların geri dönüşüm tesisleri, hayvan klinikleri, kireçli ölü hayvan gömü çukurları, tarımsal araç-gereç parkları, tarımsal ürün pazarlama hizmetleri, ürün borsası, tarımsal eğitim merkezleri, tarımsal ar-ge ve laboratuar alanları gibi Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı bölge stratejisine uygun ve olumlu görüş verebileceği tesisler yer alacaktır. Bunun dışındaki, tekstil, boya sanayi, metal veya plastik hammaddeleri kullanan vb kirletici sanayiye ve tarımsal ürünlerin doğrudan işlenmediği sanayi işletmelerine kesinlikle yer verilemeyecektir. Bu alandaki yapılanma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
8.7.8.2. Bu alanların, tarıma dayalı ihtisas OSB uygulama yönetmeliği çerçevesinde yer seçimine konu olması halinde çevre düzeni planı değişikliğine gerek olmaksızın, alt ölçekli planları yapılmak suretiyle tarıma dayalı ihtisas OSB olarak kullanılabilir.
8.7.8.3. Bu alanlarda çevre sorunlarını önlemeye yönelik, her tür atığa ilişkin teknik altyapı önlemleri alınması zorunludur. Bu alanların yer seçimi; planda tanımlanan alanlar dikkate alınarak ve en az 20 ha. olacak şekilde, bu planda değişikliğe gerek olmaksızın, il toprak kurulu marifetiyle, ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri doğrultusunda yapılabilir.
8.7.8.4. Bu alanlara ilişkin yapılaşma koşulları, tesis türleri, teknoloji ve yöresel özellikler dikkate alınarak imar planlarında belirlenecektir. Seçilmiş alanlara ilişkin onaylanan planlar sayısal ortamda-koordinatlı olarak veri tabanına işlenmek üzere bakanlığa gönderilir. Bu alanlar amacı dışında kullanılamazlar.

8.7.9. Süs Bitkiciliği Gelişme Alanı (S)
8.7.9.1. Bu alanlar bahçe ve kent mobilyası için gerekli bitki ve süs bitkiciliği yapılan alanlardır. Bu alanlarda faaliyetlerin yürütülmesi için gerekli; sera ile temel kazısı gerektirmeyen sökülüp takılabilir cinsten yapılar emsale dahil olmaksızın yapılabilir.
8.7.9.2. Bu alanlarda yapılaşma şartları;
 Emsal(E)=0.01,
 Maksimum yapı yüksekliği (H.max)=4.50 m.
 Maksimum inşaat alanı=100 m² olacaktır.
 5000 m²’den küçük parsellerde yapı yapılamaz.
 10.000 m² ‘den küçük parsel oluşturulamaz.
8.7.9.3. Bu alanlarda çevre sorunlarını önlemeye yönelik olarak katı, sıvı ve gaz atığa ilişkin teknik altyapı önlemleri alınacaktır.

8.8.4. Bu planda orman alanı olarak belirlenmiş, ancak özel mülkiyete tabi olup mülkiyeti kesinleşmiş ve tapuya tescil edilmiş parsellerde, kadastral bir yolu cephesi olmak şartıyla, “tarım arazileri” plan hükümleri geçerlidir. Ancak, dört tarafı orman alanı ile çevrili olan parsellerde yapılaşma izni verilemez.

8.13.3.12. Ağaç cinsleri ve boru hattına yaklaşma mesafeleri botaş’ca onaylanmak koşulu ile ekim ve benzeri tarımsal faaliyetler kamulaştırma şeridi üzerinde yer alabilir. Boru hattının geçtiği tarımsal alanlarda anız yakılması yasaktır.