I. ALT BÖLGE OSMANİYE-TOPRAKKALE
1/25.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI REVİZYONU
PLAN HÜKÜMLERİ (TARIM İLE İLGİLİ KISIMLAR)

3- PLANLAMANIN GENEL HEDEFLERİ
...
Bu doğrultuda;
- Su kaynaklarının korunması,
- Kültür ve tabiat varlıklarının korunması,
- Orman ve orman özelliği gösteren alanların korunması,
- Tarım alanlarının korunması,
...
Temel hedefleri ile plan kararları oluşturulmuştur.

4- TANIMLAR

4.10. Bağ-Bahçe Nizamı Yerleşim Alanı: Bu planın hedef yılına ilişkin nüfus kabulleri ile ilke ve stratejileri doğrultusunda, kentsel yerleşik alanlarla tarım alanları arasında kalmış düşük yoğunluklu gelişmeye ayrılmış alanlardır.

4.29. Tarım Arazileri/Alanları: 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu kapsamında; toprak, topografya ve diğer iklimsel özellikleri tarımsal üretim için uygun olup hâlihazırda tarımsal üretim yapılan veya yapılmaya uygun olan veya imar, ihya, ıslah edilerek tarımsal üretim yapılmaya uygun hale dönüştürülebilen alanlardır.

4.29.1. Mutlak Tarım Arazileri: Bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerinin kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı olmayan, topoğrafik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan, hâlihazır tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma elverişli olan arazilerdir.

4.29.2. Özel Ürün Arazileri: Mutlak tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamaları nedeniyle yöreye adapte olmuş bitki türlerinin tamamının tarımının yapılamadığı ancak özel bitkisel ürünlerin yetiştiriciliği ile su ürünleri yetiştiriciliğinin ve avcılığın yapılabildiği, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.

4.29.3. Dikili Tarım Arazileri: Mutlak ve özel ürün arazileri dışında kalan ve üzerinde yöre ekolojisine uygun çok yıllık ağaç, ağaççık ve çalı formundaki bitkilerin tarımı yapılan ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.

4.29.4. Marjinal Tarım Arazileri: Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve dikili tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamalar nedeni ile üzerinde sadece geleneksel toprak işlemeli tarımın yapıldığı arazilerdir.

4.29.5. Örtü Altı Tarım Arazileri: İklim ve diğer dış etkilerin olumsuzluklarının kaldırılması veya azaltılması için cam, naylon vb malzeme kullanılarak oluşturulan örtüler altında ileri tarım teknikleri kullanılarak tarım yapılan arazileridir.

4.30. Tarımsal Amaçlı Yapılar: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatı, mandıralar, üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibarıyla hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile T.C. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen, entegre nitelikte olmayan diğer tesislerdir.

5- İLKELER

5.1- Koruma İlkeleri
5.1.4- Bitkisel üretimde önemli paya sahip olan tarım toprakları ile su ürünleri üretim yerleri ve çevrelerinin korunması.
5.1.5- Üzerinde yetişen özel ürünler açısından önem taşıyan tarım alanlarının korunması.

5.2- Geliştirme İlkeleri
5.2.4- Planlama Bölgesi’nde yer alan tüm gelişme alanlarının, verimi yüksek tarım arazilerine ve enerji kaynak alanlarına zarar vermeyecek biçimde geliştirilmesi.

7- GENEL HÜKÜMLER

7.29. Termal kaynak tespiti yapılan alanlar çevresinde, bu kaynakları kullanacak olan tarım ve turizm sektörüne yönelik yatırımlar, Bakanlığın uygun görüşü alınmak şartı ile ilgili kurum ve kuruluş görüşleri doğrultusunda yapılabilir. Yapılanma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.

8- ÖZEL HÜKÜMLER

8.1.8. Planda Bağ-Bahçe Nizamı Yerleşim Bölgesi olarak belirlenen alan, tarım alanları üzerinde kentsel baskıyı azaltmak amacıyla düşünülmüş kırsal nitelikte yerleşim alanı olup, bu alanlarda minumum parsel büyüklüğü 2000 m2, yapılaşma koşulları, ayrık 2 kat, TAKS:0.05, KAKS:0.10’dir.

8.2. Kırsal Yerleşim Alanları
8.2.3. Kırsal yerleşim alanlarında, konut, tarım ve hayvancılık amaçlı yapılar, turizm tesisleri, ticaret üniteleri, kamu hizmetine yönelik yapılar, sosyal ve teknik altyapı alanları ile açık ve yeşil alanlar yer alabilir.
8.2.4. Bu alanlarda, konut, tarım ve hayvancılık amaçlı yapılara ilişkin uygulamalar, 3194 sayılı İmar Kanunu’na bağlı “Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği”nin 5. Bölümünde belirtilen esaslara göre yapılır.
8.2.5. Kırsal yerleşim alanlarında, varsa onaylı imar planları geçerlidir. İmar planı olmayan kırsal yerleşim alanlarında, köy tasarım rehberleri hazırlanıncaya ya da imar planları yapılıncaya kadar, konut, tarım ve hayvancılık amaçlı yapılarda yapılanma koşulları Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği hükümlerine göre belirlenir. Silo, samanlık, yem deposu, vb. yapılar için maksimum bina yüksekliği ihtiyaç doğrultusunda belirlenir.

8.5.11. Dondurulmuş sanayi tesislerinde tevsii yapılamaz. Sadece çevrenin korunması amacıyla teknoloji yenilenebilir. Bu alanlarda yeni yapılaşmaya izin verilmeyecek, mevcut yapılarda İl Toprak Koruma Kurulunun kararı doğrultusunda hareket edilerek tarım topraklarının korunması sağlanacaktır.

8.17. TARIM ARAZİLERİ/ALANLARI
Bu planda Osmaniye Belediyesi sınırı içinde yer alan tarım alanları tek gösterim altında gösterilmiş olup 5403 sayılı kanun ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan “Tarım Arazileri Sınıflarına” ayrılmamıştır.

8.17.1. 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu’na Tabi Araziler
8.17.1.1. Bu kapsamdaki tarım arazileri, 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan tarım arazileri sınıflarına ayrılmamış olup tarım arazilerinin sınıflaması, ilgili kurum ya da kuruluşlarca yapılacaktır.
8.17.1.2. Bu kapsamdaki tarım arazileri ve fiilen sulanan veya sulama projeleri ilgili kuruluşlar tarafından hazırlanmış ve yatırım programına alınmış / alınacak tarım arazilerinin tarımsal üretim amaçlı korunması esastır.
8.17.1.3. Yapılacak ifrazlarda 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.
8.17.1.4. 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu uyarınca belirlenmiş/belirlenecek tarım arazileri sınıflamalarına göre tarımsal amaçlı yapılaşmalar bu planda belirlenen koşullara göre gerçekleştirilecektir.
8.17.1.5. Tarım arazilerinin amaç dışı kullanımı taleplerinde, 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ve Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’nın izni çerçevesinde bu planın karar ve hükümlerine göre işlem yapılacaktır.
8.17.1.6. Başbakanlık, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı, ilgili bakanlıklar ve bunların bağlı kuruluşları tarafından desteklenen projeye dayalı tarımsal faaliyetler kapsamında tarımsal amaçlı yapılar (tarımsal kalkınma kooperatiflerince uygulanan projeler, üretici birlikleri/kooperatifleri tarafından uygulanan projeler, Avrupa Birliği kaynaklı projeler, Dünya Bankası destekli projeler, sosyal riski azaltma projesi kapsamında uygulanacak projeler gibi) ile destekleme projeleri Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’nca değerlendirilerek sonuçlandırılır. Ancak fiilen sulanan veya sulama projesi kapsamında kalan tarım arazilerinde bu hüküm uygulanmaz.
8.17.1.7. Bu planın onayından önce yürürlükteki mevzuat uyarınca inşaat ruhsatı veya yapı kullanma izni verilmiş olan tarımsal amaçlı yapılara ilişkin haklar saklıdır.
8.17.1.8. Tarım alanlarında yapılacak tarımsal amaçlı yapılar için yükseklik Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından projesine uygun olarak belirlenecek olup bu planda yer almayan hususlarda 3194 Sayılı İmar Kanunu "Plansız Alanlar Yönetmeliği'nin 6. Bölümünde belirtilen esaslara uyulur.
8.17.1.9. Tarım arazilerinde örtü altı tarım yapılması durumunda seralar emsale dahil değildir.
8.17.1.10. Tarımsal amaçlı yapılar, amacı dışında kullanılamaz ve başka bir kullanıma dönüştürülemez.
8.17.1.11. Tarım arazisi olarak gösterilmiş alanlarda, mera vasıflı alanlar bulunması durumunda, bu alanlarda “Mera Alanları” başlığı altındaki plan hükümleri doğrultusunda uygulama yapılır.
8.17.1.12. 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu’nun Geçici 1. Maddesi ve Geçici 4. Maddesi kapsamında tarım dışı amaçla kullanıma açılmış alanlarda ve Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı veya İl Tarım Müdürlüğü’nün söz konusu kanun kapsamında görüş veremediği alanlarda, bu planın marjinal tarım arazilerine ilişkin hükümleri uygulanır.
8.17.1.13. İçme ve kullanma suyu temin edilen kıta içi yüzeysel su kaynaklarının bulunduğu havzalarda, kısa mesafeli koruma alanlarında yapılan tarımsal faaliyetlerde, organik tarım özendirilecektir.
8.17.1.14. Zeytinlik alanlarda, 3573 sayılı “Zeytinciliğin Islahı ve Yabanilerinin Aşılattırılması Hakkında Kanun” hükümleri geçerlidir. Bu alanlarda, zeytinyağı fabrikaları ile zeytinyağı işletme tesisleri, T.C. Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’nın izni doğrultusunda, bu planda değişikliğe gerek kalmaksızın alt ölçekli planlar ile yapılabilir.

8.17.1.15. Mutlak Tarım Arazileri
Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup inşaat alanı 100 m2.’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için Maks. Emsal:0,20’dir.

8.17.1.16. Özel Ürün Arazileri
Bu alanlarda, tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup inşaat alanı 100 m2.’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için Maks. Emsal:0,30’dur.

8.17.1.17. Dikili Tarım Arazileri
Bu alanlarda, tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup inşaat alanı 100 m2.’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için Maks. Emsal:0,30’dur.

8.17.1.18. Marjinal Tarım Arazileri
Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup inşaat alanı 150 m2’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için Maks. Emsal:0,50’dir.

8.17.2. 3083 Sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanunu’na Tabi Araziler
8.17.2.1. Bu alanlarda yapılacak ifrazlarda 3083 Sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.
8.17.2.2. Bu arazilerin tarımsal üretim amaçlı korunması esastır. Uygulama alanlarında, imar planları ve mücavir alanlar dışında kalan ve “Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanunu Uygulama Yönetmeliği” hükümlerine göre sahibine bırakılan, dağıtılan veya T.C. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’nın emrine geçen tarım arazileri, tarım dışı amaçla kullanılamaz.
8.17.2.3. Bu arazilerde; tarımsal amaçlı yapı ile çiftçinin barınabileceği yapı ve müştemilatları dışında yapı yapılamaz. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup inşaat alanı 75 m2’yi geçemez. Emsal: 0,20’dir.
8.17.2.4. Tarımsal faaliyetin gerektirdiği çiftçinin barınabileceği yapı haricinde barınma amaçlı yapı yapılamaz.
8.17.2.5. 3083 Sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanunu kapsamı dışına çıkarılması durumunda, bu arazilerde, “8.17.1.” nolu plan hükümlerine uyulacaktır.

8.18. Orman Alanları
8.18.4. Bu planda orman alanı olarak belirlenmiş, ancak özel mülkiyete tabi olup mülkiyeti kesinleşmiş ve tapuya tescil edilmiş orman vasfında olmayan parsellerde, kadastral bir yola cephesi olmak şartıyla, bu planın “Tarım Alanları” başlığı altında yer alan plan hükümleri geçerlidir.
Ancak, dört tarafı orman alanı ile çevrili olan özel mülkiyete tabi olup mülkiyeti kesinleşmiş ve tapuya tescil edilmiş orman vasfında olmayan parsellerde, kadastral bir yola cephesi olmak şartıyla, bu planın Dikili Tarım Arazilerine ilişkin hükümleri geçerlidir.