SİNOP MERKEZ İLÇE PLANLAMA ALT BÖLGESİ
1/25.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
PLAN HÜKÜMLERİ (TARIM İLE İLGİLİ KISIMLAR)

PLANIN KAPSAMI
Sinop Merkez İlçe Planlama Alt Bölgesi 1/25.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı, Sinop Merkez ilçe belediye sınırları içindeki kentsel alan ve ilçeye bağlı 42 köyden (Abalı, Ahmetyeri, Akbaş, Alasökü, Aloğlu, Avdan, Bektaşağa, Bostancılı, Çakıldak, Çiftlik, Çobanlar, Demirci, Dibekli, Dizdaroğlu, Erikli, Eymir, Fidanlık, Göller, Göllü, Hacıoğlu, Kabalı, Karapınar, Kılıçlı, Kirençukuru, Korucuk, Kozcuğaz, Lala, Melikşah, Mertoğlu, Oğuzeli, Ordu, Osmaniye, Sarıkum, Sazlı, Sinecan, Şamlıoğlu, Tangaloğlu, Taşmanlı, Taypaklı, Tıngıroğlu, Uzungürgen, Yalı) oluşan kırsal alanlar dâhil olmak üzere, Sinop Merkez ilçe sınırlarının tamamını kapsamaktadır.

2.1. GENEL STRATEJİ KARARLARI
...Sürdürülebilir bir ekonomik yapının sağlanabilmesi için turizme dayalı hizmetler sektörü ile tarım-hayvancılık ve sanayi sektörlerinin gelişiminin sağlanması. Temel ekonomik sektör niteliği taşıyan turizm ve tarım-hayvancılık sektörlerinin eşgüdüm halinde gelişmesinin desteklenmesi.
Orman alanları ve tarım alanlarının, katma değerlerini arttıracak şekilde korunması...

2.3. MEKÂNSAL KULLANIM KARARLARI
...Kırsal alanlarda, mekânsal gelişim ile birlikte, turizm ve tarım-hayvancılık sektörlerinin desteklenmesine yönelik plan kararları üretilmiştir.
İç kesimlerde bulunan kırsal yerleşimlerin desteklenmesi amacıyla bölgesel olarak hizmet edebilecek eko-turizm, rekreasyon ve organize tarım alanı önerileri getirilmiştir.
Kırsal alanlarda potansiyel sunan, ancak katma değeri giderek azaldığı için önemini yitirmeye başlayan tarım ve hayvancılık sektörünü desteklemek amacıyla, Göllü ve Avdan köyleri arasında, bölgesel olarak hizmet sunması hedeflenen bir organize tarım alanı önerisi getirilmektedir...

5. UYGULAMA HÜKÜMLERİ

5.1. YERLEŞME ALANLARI
5.1.1. KIRSAL YERLEŞME ALANLARI
5.1.1.2. Kırsal yerleşme alanlarında konut, tarım ve hayvancılık amaçlı yapılar, turizm tesisleri, ticaret üniteleri, kamu hizmetine yönelik yapılar, sosyal ve teknik altyapı alanları, açık ve yeşil alanlar yer alabilir.
5.1.1.5. Kırsal yerleşme alanlarında imar planları yapılıncaya kadar konut, tarım ve hayvancılık amaçlı yapılarda yapılanma koşulları Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği hükümlerine göre belirlenir. Silo, samanlık, yem deposu, vb. yapılar için maksimum bina yüksekliği ihtiyaç doğrultusunda belirlenir.

5.2.4. TARIM ve HAYVANCILIK GELİŞTİRME ALANLARI
5.2.4.1. Tarım ve hayvan yetiştiriciliğini destekleyen, hububat, meyve, sebze üretimi için uygun tarım alanları, meralar, mantarcılık, orman ürünleri, sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, depo veya soğuk hava deposu, mandıra vb., sadece 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu’nun 3. maddesinde tanımlanan “tarımsal yapılar” ile besicilik, süt sığırcılığı, meyvecilik, sebzecilik, seracılık, çiçekçilik vb. tarımsal üretim ve ürün işleme faaliyetlerinin bir arada yapıldığı, disipline edildiği, tek elden sevk ve idare edildiği entegre veya entegre nitelikte olmayan tarımsal amaçlı yapılar ve tarımsal sanayi tesislerinin yer alabileceği alanlardır.
Tarımsal Amaçlı Entegre Yapılar: İlçe, belde veya birden fazla köy sınırları içerisinde, birden fazla işletmede üretilen tarımsal ürünlerin, üretimden sonra işlenerek, fiziksel veya kimyasal özellikleri değiştirilip, bir veya birden fazla yeni ürüne dönüştürüldüğü tesislerdir.
5.2.4.2. Planlama alanında gösterilenlerin haricinde alan büyüklüğü en az 20 ha. olacak şekilde, ilgili kurum ve kuruluş görüşlerine bağlı kalınarak İl Toprak Koruma Kurulu marifetiyle yer seçimi yapılabilir. Yer seçimi yapılan alanlara ilişkin imar planı yapılmasının gerekli olduğu durumlarda, imar planları bu planda değişikliğe gerek olmaksızın ilgili idaresince hazırlanır ve onaylanır. Onaylanan planlar sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’na gönderilir. Söz konusu tesisler/tesis alanları amacı dışında kullanılamazlar. Ancak 50 ha ve üzeri oluşabilecek organize hayvancılık ve organize tarım alanlarına ilişkin talepler ise bu plan kapsamında ilgili kurum ve kuruluş görüşleri de dikkate alınarak Çevre ve Şehircilik Değişikliği Bakanlığı’nca değerlendirilir, uygun bulunması halinde bu planda değişiklik yapılması zorunludur.
5.2.4.3. Bu alanlara ilişkin yapılaşma koşulları tesis türleri, teknoloji ve yöresel özellikler dikkate alınarak ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri doğrultusunda nazım ve uygulama imar planlarında belirlenecek olup imar planları ilgili idarece onaylanmadan uygulamaya geçilemez. Onaylanan planlar sayısal ortamda veri tabanına islenmek üzere Bakanlığa gönderilir.
5.2.4.4. Bu alanlarda çevre sorunlarını önlemeye yönelik olarak her türde atığa ilişkin teknik altyapı önlemleri alınacaktır.

5.2.7. DEPOLAMA ALANLARI
5.2.7.1. Endüstriyel hammadde ve mamul ürünlerin veya bitkisel ve hayvansal ürünlerin açık ya da kapalı olarak depolanabileceği tesislerin yer aldığı alanlardır.
5.2.7.2. Bu alanlarda sanayi hammadde ve üretim malzemeleri ile bitkisel ve hayvansal ürünlerin ayrı bölgelerde depolanması sağlanacaktır.

5.5. TARIM ALANLARI
5.5.1. Toprak, topografya ve iklimsel özellikleri tarımsal üretim için uygun olup, hâlihazırda tarımsal üretim yapılan veya yapılmaya uygun olan veya imar, ihya, ıslah edilerek tarımsal üretim yapılmaya uygun hale dönüştürülebilen arazilerdir.
5.5.2. Bu planda gösterilen mutlak tarım arazileri, Sinop İl Tarım Müdürlüğünün 09.07.2010 tarihli yazısı ekleri doğrultusunda işlenmiş olup, diğer tarım arazileri ise, 5403 sayılı “Toprak Koruma Ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan “Tarım Arazileri Sınıflarına” ayrılmamış olup, tarım arazilerinin sınıflaması, imar planlarının hazırlanması aşamasında ilgili kurum tarafından yapılacaktır.
5.5.3. Tarım arazileri ile fiilen sulanan veya sulama projeleri ilgili kuruluşlar tarafından hazırlanmış ve yatırım programına alınmış / alınacak tarım arazilerinin tarımsal üretim amaçlı korunması esastır.
5.5.4. Tarım arazilerinde yapılacak ifrazlarda 5403 sayılı “Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu” ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.
5.5.5. Tarım arazilerinin amaç dışı kullanımı taleplerinde, 5403 sayılı “Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu” ve Tarım Gıda Ve Hayvancılık Bakanlığı’nın izni çerçevesinde işlem yapılacaktır.
5.5.6. 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu’nun geçici 1. Maddesi ve geçici 4. Maddesi kapsamında tarım dışı amaçla kullanıma açılmış alanlarda ve Tarım, Gıda ve Hayvancılık Bakanlığı veya İl Tarım, Gıda ve Hayvancılık Müdürlüğü’nün 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu kapsamında görüş veremediği alanlarda, bu planın marjinal tarım arazilerine ilişkin hükümleri uygulanır. Tarımsal amaçlı yapılar kullanım amacı dışında kullanılamaz ve dönüştürülemez.
5.5.7. İçme ve kullanma suyu temin edilen kıta içi yüzeysel su kaynaklarının bulunduğu havzalarda, kısa mesafeli koruma kuşaklarında yapılan tarımsal faaliyetlerde, organik tarım özendirilecektir.
5.5.8. Bu alanlarda, örtü altı tarım yapılması durumunda seralar emsale dâhil değildir.
5.5.9. Bu alanlardaki, mera vasıflı arazilerde, 5178/4342 sayılı Mera Kanunu kapsamında uygulama yapılacaktır.
5.5.10. Tarım alanlarında uygulamalar bu plan ile verilmiş olan yapılanma koşullarını aşmamak kaydıyla, 3194 sayılı İmar Kanunu; “Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği” nin 6.bölümünde belirtilen esaslara göre yapılır.
5.5.11. Tarım arazilerinde tarımsal amaçlı yapılar yer alabilir. Tarımsal amaçlı yapılar, toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatı, mandıralar, üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal ve işletmede üretilen ürünün özelliği itibarıyla hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile T.C. Tarım, Gıda ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen, entegre nitelikte olmayan diğer tesislerdir.
Tarımsal amaçlı yapılar amacı dışında kullanılamaz ve başka bir kullanıma dönüştürülemez. Tesis sahiplerince, uygulamadan sorumlu idareye, bu tesislerin başka bir amaçla kullanılmayacağına dair yazılı taahhüt verilmesi zorunludur.
5.5.12. Bu alanlarda yapılacak tüm yapıların konumlarının ve yapı yaklaşma mesafelerinin belirlenmesinde, uygulamadan sorumlu idare yetkilidir.

5.5.13. MUTLAK TARIM ARAZİLERİ
5.5.13.1. Bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerinin kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı olmayan, topoğrafik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan, halihazırda tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma elverişli olan arazilerdir.
5.5.13.2. Bu alanların tarım faaliyeti amaçlı kullanılması esastır. Tarımsal amaçlı yapılar yapılması durumunda;
Maks. Emsal = 0.05’dir.
5.5.13.3. Çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı yapılması durumunda maksimum inşaat alanı 50 m2.’yi geçemez. Bu yapılar tarımsal amaçlı yapılar için belirlenmiş emsal değerine dâhildir.

5.5.14. ÖZEL ÜRÜN ARAZİLERİ
5.5.14.1. Mutlak tarım arazileri dışında kalan; toprak ve topoğrafik sınırlamaları nedeniyle yöreye adapte olmuş bitki türlerinin tamamının tarımının yapılamadığı, ancak özel bitkisel ürünlerin yetiştiriciliği ile su ürünleri yetiştiriciliğinin ve avcılığının yapılabildiği; ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
5.5.14.2. Bu alanların tarım faaliyeti amaçlı kullanılması esastır. Tarımsal amaçlı yapılar yapılması durumunda;
Maks. Emsal = 0.05’dir.
5.5.14.3. Çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı yapılması durumunda maksimum inşaat alanı 50 m2.’yi geçemez. Bu yapılar tarımsal amaçlı yapılar için belirlenmiş emsal değerine dâhildir.

5.5.15. DİKİLİ TARIM ARAZİLERİ
5.5.15.1. Mutlak ve özel ürün arazileri dışında kalan ve üzerinde yöre ekolojisine uygun çok yıllık ağaç, ağaççık ve çalı formundaki bitkilerin tarımı yapılan, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
5.5.15.2. Bu alanların tarım faaliyeti amaçlı kullanılması esastır. Tarımsal amaçlı yapılar yapılması durumunda;
Emsal = 0.05’dir.
5.5.15.3. Çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı yapılması durumunda maksimum inşaat alanı 100 m2.’yi geçemez. Bu yapılar tarımsal amaçlı yapılar için belirlenmiş emsal değerine dâhildir.

5.5.16. MARJİNAL TARIM ARAZİLERİ
5.5.16.1. Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve dikili tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topoğrafik sınırlamalar nedeniyle üzerinde sadece geleneksel toprak işlemeli tarımın yapıldığı arazileridir.
5.5.16.2. Bu alanlarda, tarımsal amaçlı yapılar yapılması durumunda;
Emsal = 0.30’dur.
5.5.16.3. Çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı yapılması durumunda maksimum inşaat alanı 150 m2.’yi geçemez. Bu yapılar tarımsal amaçlı yapılar için belirlenmiş emsal değerine dâhildir.

5.6. MERA ALANLARI
5.6.1. 5178/4342 sayılı “Mera Kanunu” uyarınca saptanmış ve saptanacak olan, hayvanların otlatılması ve otundan yararlanılması için tahsis edilen veya kadimden beri bu amaçla kullanılan alanlardır.
5.6.2. Bu alanlarda, 5178/4342 sayılı “Mera Kanunu” kapsamında uygulama yapılacaktır.

5.8. ORMAN ALANLARI
5.8.5. Bu planda orman olarak gösterilmiş alanlarda, orman statüsü dışında kalıp, özel mülkiyete tabi olan parsellerde, kadastral bir yola cephesi bulunmak şartı ile sadece konut ve tarımsal amaçlı yapılar yer alabilir. Bu alanlarda yapılanma koşulu:
Maks. Emsal = 0.05
Min. İfraz = 5.000 m2
Maks. İnşaat Alanı = 250 m²
Maks. Bina Yüksekliği = 6.50 m. olacaktır.
5.8.6. Orman Kanunu’nun 2.maddesinin (b) bendine konu olan alanlarda... Tarımsal nitelik kazanmış olan kısımlarda ise çevre düzeni planı değişikliği yapılmasına gerek duyulmaksızın, bu planın “tarım arazileri” plan hükümleri uyarınca işlem yapılır.

5.13. DOĞAL KARAKTERİ KORUNACAK ALANLAR
5.13.1.2. Bu alanlarda, bugünkü arazi kullanımı devam ettirilecektir. Tarımsal değerlere sahip olan alanlarda ise tarımsal amaçlı yapı yapılmaması koşuluyla tarımsal faaliyetler yapılabilir.

5.14.2. SULAMA ALANLARI
5.14.2.3. 4626/3083 sayılı “Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanunu” ve ilgili yönetmelikleri kapsamında tespit edilen köy gelişme alanlarında konut ve tarımsal amaçlı yapılarda yapılanma koşulları:
Min. İfraz = 400 m2.
Emsal (e) = 0.50
Max. İnşaat Alanı = 250 m2
Max. Bina Yüksekliği = 6.50 m. (2 kat) olacaktır.