ZONGULDAK İLİ 1/25.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
PLAN HÜKÜMLERİ (TARIM İLE İLGİLİ KISIMLAR)

3. Kapsam

1/25.000 ölçekli Çevre Düzeni Planı, Zonguldak İli idari sınırları içinde yer alan Merkez, Alaplı, Çaycuma, Devrek, Karadeniz Ereğlisi, Gökçebey, Kilimli, Kozlu ilçelerini ve bu ilçe sınırları içinde yer alan kentsel ve kırsal yerleşme alanlarının tümü olmak üzere toplam 319.428 hektarlık alanı kapsamaktadır.

5. TANIMLAR

5.24. Çayır ve Meralar: 5178/4342 sayılı Mera Kanunu uyarınca saptanmış ve saptanacak olan, hayvanların otlatılması ve otundan yararlanılması için tahsis edilen veya kadimden beri bu amaçla kullanılan alanlardır.

5.25. Tarımsal Niteliği Korunacak Alanlar: 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan çoğunlukla mutlak tarım arazileri ile marjinal tarım arazilerinin bulunduğu alanlardır.

5.26. Tarımsal Niteliği Korunacak Özel Mahsul Alanları: 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan çoğunlukla dikili tarım arazileri ile özel ürün arazilerinin bulunduğu alanlardır.

5.27. Örtü Altı Tarım Arazileri: 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan toprak niteliğine bakılmaksızın iklim ve diğer dış etkilerin olumsuzluklarının kaldırılması veya azaltılması için cam, naylon veya benzeri malzeme kullanılarak oluşturulan örtüler altında ileri tarım teknikleri kullanılarak tarım yapılan alanlardır.

5.28. Tarımsal Amaçlı Yapılar: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatı, mandıra, üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibarıyla hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile T.C. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan diğer tesisleri kapsamaktadır.

5.48. Sulama Alanı: Devletçe sulamaya açılan veya projeleri bitirilmiş olup, sulama yatırımlarına başlanan ve devam eden alanlardır.

6. GENEL HÜKÜMLER

6.20. İçmesuyu ve tarımda sulama amacıyla kullanılan ve kullanılacak olan barajların su kaynakları ve çevresindeki su toplama havzaları ile rezerv alanları korunacaktır.

7. UYGULAMA HÜKÜMLERİ

7.1.2. Kırsal Yerleşme Alanları
7.1.2.2. Kırsal yerleşme alanlarında konut, tarımsal amaçlı yapılar, köy halkının günlük ihtiyacını karşılamaya yönelik ticaret üniteleri, kamu hizmetine yönelik yapılar, sosyal ve teknik altyapı alanları, açık ve yeşil alanlar yer alabilir.
7.1.2.6. İlgili mevzuata göre tespit edilmiş olan köy yerleşik alanı sınırları içerisinde, konut, tarımsal amaçlı yapılar ile köyün ihtiyacına yönelik olarak ilk ve ortaöğretim tesisi, ibadet yeri, sağlık tesisi, güvenlik tesisi gibi yapılar için imar planı şartı aranmaz...
7.1.2.8. Kırsal yerleşme alanlarında imar planları yapılıncaya kadar konut, tarım ve hayvancılık amaçlı yapılarda yapılanma koşulları Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği hükümlerine göre belirlenir. Silo, samanlık, yem deposu, vb. yapılar için maksimum bina yüksekliği ihtiyaç doğrultusunda belirlenir...

7.2.1.11. Tarım ve Hayvancılık Geliştirme Bölgesi
7.2.1.11.1. Bu alanlarda, tarım ve hayvancılığa yönelik araştırma ve geliştirme birimleri ürün toplama, depolama, saklama alanları, ürün işleme tesisleri ve besicilikte kullanılacak yem üretim alanları, tarımsal amaçlı yapı ve tarımsal amaçlı entegre tesisler ile çalışanların ihtiyacına yönelik sosyal ve kültürel donatı alanları, sağlık ve eğitim tesisleri, gereksinimlere ve planlama ilkelerine uygun şekilde toplu olarak (organize şekilde) yer alabilecektir.
7.2.1.11.2. Bu alanlarda yer alacak işletmelerin yapılanma koşulları ve nitelikleri alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
7.2.1.11.3. İhtiyaç duyulması halinde bu planda sınırları belirtilen planlama bölgeleri içinde veya dışında, en az 20 ha olacak şekilde, ilgili kurum ve kuruluş görüşlerine bağlı kalınarak, öncelikle T.C. Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’nca marjinal tarım arazisi olarak tespit edilen tarım alanlarında, zorunluluk olması halinde İse İl Toprak Koruma Kurulu marifeti ile yer seçimi yapılabilir. Yer seçimi yapılan alanlara ilişkin imar planı yapılmasının gerekli olduğu durumlarda, imar planları bu planda değişikliğe gerek olmaksızın ilgili idaresince hazırlanır ve onaylanır. Onaylanan planlar sayısal ortamda veritabanında işlenmek üzere Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’na gönderilir. Söz konusu tesisler/tesis alanları amacı dışında kullanılamazlar. Ancak 50 ha ve üzeri oluşabilecek organize hayvancılık ve organize tarım alanlarına ilişkin talepler ise bu plan kapsamında ilgili kurum ve kuruluş görüşleri dikkate alınarak Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nca değerlendirilir, uygun bulunması halinde bu planda değişiklik yapılması zorunludur.
7.2.1.11.4. Bu alanlarda çevre sorunlarını önlemeye yönelik olarak her türde atığa ilişkin teknik altyapı önlemleri alınacaktır.

7.2.4. Tarım Alanları

7.2.4.1. 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununa Tabi Tarım Arazileri
7.2.4.1.1. Bu kapsamdaki tarım arazileri ve fiilen sulanan veya sulama projeleri ilgili kuruluşlar tarafından hazırlanmış ve yatırım programına alınmış/alınacak tarım arazilerinin tarımsal üretim amaçlı korunması esastır.
7.2.4.1.2. Yapılacak ifrazlarda 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.
7.2.4.1.3. Tarım arazilerinin amaç dışı kullanım taleplerinde 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ve T.C. Gıda Tarım Ve Hayvancılık Bakanlığı’nın izni ve bu plan karar ve hükümlerine göre işlem yapılacaktır.
7.2.4.1.4. 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu uyarınca belirlenmiş/belirlenecek tarım arazileri sınıflamalarına göre tarımsal amaçlı yapılaşmalar bu planda belirlenen koşullara göre gerçekleştirilecektir.
7.2.4.1.5. Bu planda yer alan tarım arazileri tek gösterim altında ifadelendirilmiş, 5403 sayılı kanun ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan “tarım arazileri sınıflarına” ayrılmamıştır.
7.2.4.1.6. Dünya Bankası, Avrupa Birliği Fonları, Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumu ve Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından desteklenen tarımsal ve Hayvancılık amaçlı projeler Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığınca projesine göre değerlendirilerek sonuçlandırılır. Ancak fiilen sulanan ve/veya sulama projesi kapsamında kalan tarım arazilerinde bu hüküm uygulanmaz. Tarımsal amaçlı yapılar amacı dışında kullanılamaz ve başka bir kullanıma dönüştürülemez.
7.2.4.1.7. Bu planın onayından önce yürürlükteki mevzuat uyarınca inşaat ruhsatı veya yapı kullanma izni verilmiş olan tarımsal amaçlı yapılara ilişkin haklar saklıdır.
7.2.4.1.8. Tarım alanlarında yapılacak tarımsal amaçlı yapılar için bu plan ile verilmiş olan yapılanma koşulları aşılmamak kaydı ile 3194 sayılı İmar Kanunu “Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği”nin 6. Bölümünde belirtilen yapı esaslarına uyulur.
7.2.4.1.9. İçme ve kullanma suyu temin edilen kıta içi yüzeysel su kaynaklarının bulunduğu havzalarda, kısa mesafeli koruma kuşaklarında yapılan tarımsal faaliyetlerde organik tarım özendirilecektir.
7.2.4.1.10. Tarım arazilerinde örtü altı tarım yapılması durumunda seralar emsale dahil değildir.
7.2.4.1.11. Tarımsal amaçlı yapılar amacı dışında kullanılamaz ve başka bir kullanıma dönüştürülemez.
7.2.4.1.12. Tarım arazisi olarak gösterilmiş alanlarda, mera vasıflı alanlar bulunması durumunda, bu alanlarda 7.2.4.6 plan hükümleri doğrultusunda uygulama yapılır.
7.2.4.1.13. Tarımsal faaliyetin gerektirdiği (hayvancılık, seracılık vb.) çiftçinin barınabileceği yapı haricinde tarımsal faaliyetten bağımsız barınma amaçlı yapı yapılamaz.

7.2.4.2. Tarımsal Niteliği Korunacak Alanlar
Bu alanlarda 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununa göre yapılacak etüd sonrasında alanın;
7.2.4.2.1. Mutlak tarım arazisi olarak belirlenmesi halinde; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dâhil olup inşaat alanı 75 m²’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için Maks. Emsal = 0,05’tir.
7.2.4.2.2. Marjinal tarım arazisi olarak belirlenmesi halinde; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dâhil olup inşaat alanı 150 m²’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için Maks. Emsal = 0,30’dur.
7.2.4.2.3. Dikili tarım arazisi veya özel ürün arazisi olarak belirlenmesi halinde; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dâhil olup inşaat alanı 100 m²’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için Maks. Emsal = 0,05’tir.

7.2.4.3. Tarımsal Niteliği Korunacak Özel Mahsul Alanları
Bu alanlarda 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununa göre yapılacak etüd sonrasında alanın;
7.2.4.3.1. Özel ürün arazisi veya dikili tarım arazisi olarak belirlenmesi halinde; bu alanlarda, tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup inşaat alanı 75 m²’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için maks. Emsal = 0,05’tir.
7.2.4.3.2. Mutlak tarım arazisi veya marjinal tarım arazisi olarak belirlenmesi halinde bu planın mutlak tarım arazisi veya marjinal tarım arazisi hükümlerine göre uygulama yapılır.

7.2.4.4. Örtü Altı Tarım Arazileri
Tarımsal niteliği korunacak alanlar içinde yeralan ve Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından belirlenmiş olan örtü altı tarımı (sera) alanlarında çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı ve tarımsal amaçlı yapı yapılabilir. Bu alanlarda; çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı yapılması halinde; maks. inşaat alanı = 100 m², hmax.=6,50 m. (2 kat)'dir. Bu alanlarda yapılacak tüm yapılar, seralar hariç, emsal: 0,05’tir. Bu alanlarda seracılık yapılmaması halinde toprak sınıfına göre 7.2.4.2 veya 7.2.4.3 maddelerindeki hükümlere uyulur.

7.2.4.5. 3083 Sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanununa Tabi Araziler
7.2.4.5.1. Bu arazilerde, ilgili kanun kapsamında yapılan/yapılacak uygulamalarda bu plan kararlarına uyulacaktır.
7.2.4.5.2. Yapılacak ifrazlarda 3083 sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.
7.2.4.5.3. Bu arazilerin tarımsal üretim amaçlı korunması esastır. Uygulama alanlarında, imar planları ve mücavir alanlar dışında kalan ve “Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanunu Uygulama Yönetmeliği” hükümlerine göre, sahibine bırakılan, dağıtılan veya T.C. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’nın tasarrufunda bulunan tarım arazisi, tarım dışı amaçla kullanılamaz.
7.2.4.5.4. Tarımsal faaliyetin gerektirdiği (hayvancılık, seracılık vb.) çiftçinin barınabileceği yapı haricinde tarımsal faaliyetten bağımsız barınma amaçlı yapı yapılamaz.
7.2.4.5.5. Bu arazilerde; mutlak tarım arazilerine ilşkin hükümler uygulanır.
7.2.4.5.6. 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununda tanımlanan tarım arazilerinden fiilen sulanan veya sulama projesi kapsamında kalan tarım arazilerinde; bu planın Tarım ve Hayvancılık Geliştirme Alanları hükmü çerçevesinde ilgili idarelerce yapılacak olan uygulamalar haricinde öncelikle T.C. Tarım Gıda ve Hayvancılık Bakanlığı İle T.C. Orman ve Su İşleri Bakanlığı’ndan ve ilgili diğer kurum ve kuruluşlardan uygun görüş alınması kaydıyla tarımsal amaçlı yapılar yer alabilecek olup bu alanlarda “tarımsal amaçlı entegre yapılar”a izin verilmez.
7.2.4.5.7. 3083 sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanunu kapsamı dışına çıkarılması durumunda, bu arazilerde, 7.2.4.1, 7.2.4.2, 7.2.4.3 ve 7.2.4.4 nolu plan hükümlerine uyulacaktır.

7.2.4.6. Sulama Alanları
7.2.4.6.1. Devletçe sulamaya açılan veya projeleri bitirilmiş olup, sulama yatırımlarına başlanan ve devam eden alanlardır.
7.2.4.6.2. Bu planda gösterilen sulama alanları, DSİ XXIII. Bölge Müdürlüğü görüşü doğrultusunda işlenmiş olup, bu alanlarda 3083 sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.

7.2.4.7. Çayır ve Mera Alanları
7.2.4.7.1. Bu alanlarda, 4342 sayılı Mera Kanunu kapsamında uygulama yapılacaktır.
7.2.4.7.2. Bu planın onayından önce, alt ölçekli planlarla arazi kullanım kararı getirilmiş tescilli meralarda, mevzuata uygun olarak, mera vasfı kaldırılmadan imar uygulaması yapılamaz. İnşaat izni verilemez.