Webimar'a Hoş Geldiniz!

Merhaba {{ username }}!

Webimar - Arazilerde Yapılaşma Mevzuatı ve Hesaplama Sistemi'ne hoş geldiniz!

Artık sistemimizi kullanarak:
- Tarımsal arazi hesaplamalarını yapabilirsiniz
- Mevzuat kontrollerini gerçekleştirebilirsiniz  
- Raporlarınızı oluşturabilirsiniz
- Geçmiş hesaplamalarınızı takip edebilirsiniz

Sisteme giriş yapmak için: {{ login_url }}

Herhangi bir sorunuz olursa bizimle iletişime geçmekten çekinmeyin.

İyi çalışmalar dileriz!

---
Bu email Webimar sistemi tarafından otomatik olarak gönderilmiştir.
© 2025 Webimar - Tüm hakları saklıdır.
