                                  MALATYA
Merkez- İlçe                                 Çiçeklenme         Çiçeklenme
               Majör(yaygın) Bitki Adı
Adı                                          Başlangıç Tarihi   Bitiş Tarihi
               Geven,kırkekiği,k.yoncası,ü
Akçadağ        çgül,sütleğen,tüysüz eşek   1 Haziran            15 Eylül
               dikeni.

Arapgir        Geven,Kekik,Üçgül,Çakşır      25 Haziran         10 Ağustos

               Hardal,meyve
Arguvan        ağaçları,yonca, üçgül,        1 Mayıs            31 Ağustos
               sütleğen
               Geven,kırkekiği,k.yoncası,ü
Battalgazi                                   1 Haziran          15 Ağustos
               çgül
               Geven,kekik,yonca,üçgül,kı
Darende                                      15 Mayıs           1 Ağustos
               r çiçekleri
               Geven Kekik Adaçayı
Doğanşehir     Taşyoncası, Geven Kekik       3 Haziran          5 Ağustos
               Adaçayı Taşyoncası
Doğanyol       Geven,kırkekiği, yonca        1 Haziran          15 Ağustos
               Geven,kırkekiği,k.yoncası,y
Hekimhan                                   1 Mayıs              10 Ağustos
               abani korunga,ballıbaba
               Keven,kekik, y. korunga, t.
Kale                                           25 Mayıs         5 Ağustos
               yonca, sığır dili, alıç,adaçayı
               Geven,kırkekiği,yonca,üçgü
Kuluncak                                  1 Mayıs               1 Eylül
               l, kirpi otu,topbaş
Pütürge        Geven,kekik,süpürge otu       20 Mayıs           1 Eylül

Yazıhan        Yonca, Mısır                  1 Mayıs            1 Ağustos
               Geven,kırkekiği,k.yoncası,ü
Yeşilyurt                                  10 Haziran           1 Ağustos
               çgül,sütleğen,sığır kuyruğu
